---
title: 中医妇科学 — 第一单元
description: 中医妇科学教材笔记 — 第一单元
---

第一单元
（一）年龄分期
小儿生长发育
557。
儿童生命活动的开始，起于胚胎。新生命产生之后，始终处在生长发育的动态过程
中。现代18岁以内均作为儿科就诊范围。一般将整个小儿时期划分为7个阶段，以便于
更好地指导儿童养育和疾病防治。
1.胎儿期
从男女生殖之精相合而受孕，直至分娩断脐，属于胎儿期。目前国内将胎龄满28周
至出生后7足天，定为围生期。
2。新生儿期
从出生后脐带结扎开始，至生后满28天，称为新生儿期。
3.婴儿期
出生28天后至1周岁为婴儿期。
4.幼儿期
1~3周岁为幼儿期。
5。学龄前期
3～7周岁为学龄前期，也称幼童期。
6。学龄期
7周岁后至青春期来临（一般为女12岁，男13岁）称学龄期。
7.青春期
一般女孩自11~12岁到17~18岁、男孩自13~14岁到18~20岁称为青春期。
（二）生理常数
1.体重正常值及临床意义
体重是小儿机体量的总和。测量体重，应在清晨空腹、排空大小便、仅穿单衣的状况
下进行。
小儿体重的增长不是匀速的，在青春期之前，年龄愈小，增长速率愈高。出生时体重
约为3kg，出生后的前半年平均每月增长约0.7kg，后半年平均每月增长约0.5kg，1周岁
以后平均每年增加约2kg。临床可用以下公式推算小儿体重：
<6个月体重（kg）=3+0.7×月龄
7~12个月体重（kg）=7+0.5×（月龄-6）
1岁以上体重（kg）=8+2×年龄
体重可以反映小儿体格生长状况和衡量小儿营养情况，并且是临床用药量的主要

依据。
体重增长过快常见于肥胖症，体重低于正常均值的85%者为营养不良。
2.身长测定方法及正常值
身高是指从头顶至足底的垂直长度。一般3岁以下小儿立位测量不易准确，应仰卧位
以量床测量，称身长。立位与仰卧位测量值相差1～2cm。测量身高时，应脱去鞋袜，摘
帽，取立正姿势，枕、背、臀、足跟均紧贴测量尺。
出生时身长约为50cm。生后第一年身长增长最快，约25cm，其中前3个月约增
长12cm。
第二年身长增长速度减慢，约10cm。2周岁后至青春期身高（长）增长平稳，每年
约7cm。
进人青春期，身高增长出现第二个高峰，其增长速率约为学龄期的2倍，持续2～
3年。
临床可用以下公式推算2岁后至12岁儿童的身高：身高（cm）=70+7×年龄。
身高增长与种族、遗传、体质、营养、运动、疾病等因素有关，身高的显著异常是疾
病的表现，如身高低于正常均值的70%，应考虑保儒症、克汀病、营养不良等。
3.卤门闭合时间及病理意义
卤门有前卤、后卤之分。前是额骨和顶骨之间的菱形间隙，后卤是顶骨和枕骨之间
的三角形间隙。前卤的大小是指卤门对边中点间的连线距离。
前卤应在小儿出生后的12～18个月闭合。后卤在部分小儿出生时就已闭合，未闭合
者应在生后2～4个月内闭合。
卤门反映小儿颅骨间隙闭合情况，对某些疾病具有一定诊断意义。卤门早闭且头围明
显小于正常者，为头小畸形；卤门迟闭及头围大于正常者，常见于解颅（脑积水）、伺楼
病等。
卤门凹陷多见于阴伤液竭之失水，卤门凸出多见于热炽气营之脑炎、脑膜炎等。
4。乳牙萌出正常值
人一生有两副牙齿，即乳牙（20颗）和恒牙（32颗）。出生后4～10个月乳牙开始
萌出，出牙顺序是先下颌后上颌，自前向后依次萌出，惟尖牙例外。乳牙在2～2.5岁出
齐。出牙时间推迟或出牙顺序混乱，常见于伺楼病、呆小病、营养不良等。6岁左右开始
萌出第一颗恒牙，自7～8岁开始，乳牙按萌出先后逐个脱落，代之以恒牙，最后一颗恒
牙（第三磨牙）一般在20～30岁时出齐，也有终生不出者。
2岁以内乳牙颗数可用公式推算：乳牙数=月龄-4（或6）。
5.呼吸、脉搏、血压与年龄增长的关系
（1）呼吸、脉搏：检测应在小儿安静时进行。对小儿呼吸频率的检测可观察其腹
部的起伏状况，也可用少量棉花纤维放置于小儿的鼻孔边缘，观察棉花纤维的摆动次
数。对小儿脉搏的检测，可通过寸口脉诊查完成。各年龄组小儿呼吸、脉搏的正常值
见下表。

年龄
新生儿
≤1岁
1+~3岁
3+~7岁
7*～~14岁
各年龄组小儿呼吸、脉搏次数（次/分钟）
呼吸（次）
45~40
40~30
30~25
25~20
20~18
脉搏 (次）
140~120
130~110
120~100
100~80
90~70
e559
呼吸脉搏
13~1:4
1:3~1:4
1:4
（2）血压：测量血压时应根据不同年龄选择不同宽度的袖带，袖带宽度应为上臂长度
的2/3，袖带过宽测得的血压值较实际血压值为低，过窄测得的血压值较实际血压值为高。
小儿年龄愈小血压愈低。
不同年龄小儿血压正常值可用公式推算：收缩压（mmHg）=80+2×年龄，舒张压=
收缩压×2/3。
注：1kPa=1mmHg-7.5c
6.动作发育、语言发育要点
小儿运动发育有赖于视感知的参与，与神经、肌肉的发育有密切的联系。小儿粗细运
动发育的进程：2个月扶坐或侧卧时能勉强抬头；4个月扶着两手或髋骨时能坐，能握持
玩具；7个月能独坐片刻，能将玩具从一手换至另一手；8个月扶栏能站立片刻，会爬，
会拍手；10～11个月扶栏能独脚站，换扶或扶推车可走几步，能拇、食指对捏取物；12
个月能独走，弯腰拾东西；18个月走得较稳，能倒退几步，能有目标地扔皮球，2岁能双
足跳，能用杯子饮水，用勺子吃饭；3岁能跑，并能一脚跳过低的障碍，会骑小三轮车，
会洗手；4岁能奔跑，会爬梯子，基本会穿衣；5岁能单脚跳，会系鞋带。
语言是表达思想、意识的一种方式。小儿语言发育除了与脑发育关系密切外，还需要
有正常的发音器官，并与后天教养有关。小儿语言发育的进程：1个月能哭，2个月会笑，
始发喉音；3个月能咿发音；4个月能发出笑声；7个月能发出“妈妈”“爸爸”等复
音，但无叫喊亲人之意；10个月“妈妈”“爸爸”成为呼唤亲人之意，能开始用单词；12
个月能叫出简单的物品名，如“灯”，能以“汪汪”“咪咪”等代表狗、猫，能指出鼻子、
耳朵；15个月能说出几个词及自已的名字：18个月能指出身体各部分；2岁能用2~3个
字组成的名词表达意思；3岁能说儿歌，能数几个数字；4岁能认识3种以上颜色；5岁能
唱歌，并能认识简单的汉字；6～7岁能讲故事，学习写字，准备上学。
