---
title: 中医妇科学 — 第六单元
description: 中医妇科学教材笔记 — 第六单元
---

第六单元
细目一概述
产妇在产褥期内发生与分娩或产褥有关的疾病，称为“产后病”。
（三）产后常见病及危重症
常见的产后病有产后血晕、产后痉病、产后发热、产后小便不通、产后小便淋痛、产
后腹痛、产后身痛、产后恶露不绝、产后汗证、缺乳、产后乳汁自出、产后抑郁、产后血
劳等。
历代医家将产后危急重症概括为“三病”“三冲”“三急”。如《金匮要略·妇人产后
病脉证治》指出：“新产妇人有三病，一者病痉，二者病郁冒，三者大便难。”《张氏医
通·妇人门》云：“败血上冲有三：或歌舞谈笑，或怒骂坐卧，甚者逾墙上屋，口咬拳打，
山腔野调，号佛名神，此败血冲心，多死。若饱闷呕恶，腹满胀痛者日冲胃。若
面赤呕逆欲死日冲肺。·大抵冲心者，十难救一，冲胃者，五死五生，冲肺者，十全一
二。”又云：“产后诸病，惟呕吐、盗汗、泄泻为急，三者并见必危。”前人所指的产后
病，涉及范围较广，根据现代临床的认识，舌人所说的产后“三冲”，与现代医学产科的
羊水栓塞有相似之处，是产时危急重症。
（三）病因病机
产后病的病因病机可归纳为四个方面：一是亡血伤津。由于分娩用力、出汗、产创和
出血，而使阴血暴亡，虚阳浮散，变生他病，易致产后血晕、产后痉病、产后发热、产后
大便难、产后小便淋痛、产后血劳等。二是元气受损。分娩是一个持续时间较长（初产妇
需持续12~14小时，经产妇一般为6~8小时）的体力持续消耗过程。若产程过长，产时
用力耗气，产后操劳过早，或失血过多，气随血耗，而致气虚失摄，冲任不固，可致产后
小便不通、产后恶露不绝、产后乳汁自出、产后汗证、产后发热、产后血劳等。三是瘀血
内阻。分娩创伤，脉络受损，血溢脉外，离经成瘀；或产后百节空虚，若起居不慎，感受
寒热之邪，寒凝热灼成瘀；或胞衣、胎盘残留，瘀血内阻，败血为病，可致产后腹痛、产
后发热、产后恶露不绝、产后抑郁等。四是外感六淫或饮食房劳所伤。产后元气、津血俱
伤，腠理疏松，所谓“产后百节空虚”，生活稍有不慎或调摄失当，均可致气血不调，营
卫失和，脏腑功能失常，冲任损伤而变生产后诸疾。
综上所述，由产后亡血伤津、元气受损、瘀血内阻所形成的“多虚多瘀”的病机特

点，是产后病发生的基础和内因。
（四）产后“三审”
即先审小腹痛与不痛，以辨有无恶露停滞；次审大便通与不通，以验津液的盛衰；再
审乳汗的行与不行和饮食多少，以察胃气的强弱。
（五）治疗原则
应根据亡血伤津、元气受损、瘀血内阻等多虚多瘀的特点，本着“勿拘于产后，亦勿
忘于产后”的原则，结合病情进行辨证论治。常用的具体治法有补虚化瘀、清热解毒、益
气固表、调理肾肝脾等。补虚化瘀，以补益气血尤以补血为主，佐以化瘀，使瘀去血生；
清热解毒，以清泄产后感染邪毒为主，佐以凉血化瘀，务使邪毒不入营血，而无邪陷心包
之虞；益气固表，以补肺健脾为主，佐以调和营卫，使之充皮毛、实腠理，而无“百脉空
虚”“理疏松”之伤；调理肾肝脾，以顺应和恢复肾肝脾各自功能为主，佐以调和气
血，疗产后诸虚百损、损伤脏腑之疾，而无产后抑郁、产后血劳之苦。
（六）用药宜忌
选方用药，须照顾气血，行气勿过于耗散，化瘀勿过于攻逐，时时顾护胃气，消导必
兼扶脾，寒证不宜过用温燥，热证不宜过用寒凉，解表不过于发汗，攻里不过于前伐。掌
握补虚不滞邪、攻邪不伤正的原则，勿犯虚虚实实之戒。同时应注意产后用药“三禁”，
即禁大汗以防亡阳，禁峻下以防亡阴，禁通利小便以防亡津液。
细目二产后血晕
（一）定义
产妇分娩后突然头晕眼花，不能起坐，或心胸满闷，恶心呕吐，痰涌气急，心烦不
安，甚则神昏口，不省人事，称为“产后血晕”。可与现代医学“产后出血”和“羊水
栓塞”互参。
（二）与产后血晕相鉴别的疾病
产后血晕与产后郁冒、产后病、产后子痫均可发生于新产之际，四者临床表现虽有
相似之处，但病因病机各有不同，治法各异，故临证时必须详细辨识，予以鉴别，方不
致误。
1.产后郁冒
虽都可见眩晕症状，但产后郁冒是因产后亡血复汗感受寒邪所致，症见头眩目督，郁
闷不舒，呕不能食，大便反坚，但头汗出；而产后血晕则多由产后阴血暴亡，心神失养，
或瘀血停滞，气逆攻心所致，晕来势急，病情严重，临床诊断时以不省人事、口甚则昏
迷不醒为特点。
2.产后痉病
口不开为二病的相似之处，但产后痉病多由产时创伤，感染邪毒，或产后亡血伤

津，筋脉失养所致，其发病时间较产后血晕缓慢，其症状以四肢抽搐、项背强直、角弓反
张为主，二者易于鉴别。
3.产后子痫
虽都可见神志不清，但产后子痫除了产前有头晕目眩、头面及四肢浮肿、高血压、蛋
白尿等病史以外，尚有典型的抽播症状，可与产后血晕相鉴别。
（三）病因病机
导致产后血晕的病机不外乎虚实两端，虚者多由阴血暴亡，心神失守而发，实者多因
瘀血上攻，扰乱心神所致。
1.血虚气脱
产妇素体气血虚弱，复因产时失血过多，以致营阴下夺，气随血脱，而致血晕。
2.瘀阻气闭
产时或产后感受风寒，寒邪乘虚侵入胞中，血为寒凝，瘀滞不行，以致恶露涩少，血
瘀气逆，上扰神明，而致血晕。
（四）辨证论治
1。血虚气脱证
主症：产时或产后失血过多，突然晕眩，面色苍白，心悸惯闷，甚则昏不知人，眼闭
口开，手撒肢冷，冷汗淋漓，舌淡无苔，脉微欲绝或浮大而虚。
治法：益气固脱。
方药：参附汤（《校注妇人良方》）。
若阴道下血不止加姜炭、黑芥穗以增强止血之力。若病人神志昏迷，难以口服药物
时，可行鼻饲。待病人神志清醒之后，则应大补气血，方用当归补血汤（《医理真传》）
加减。
2.阻气闭证
主症：产后恶露不下或量少，少腹阵痛拒按，突然头晕眼花，不能起坐，甚则心下急
满，气粗喘促，神昏口，不省人事，两手握拳，牙关紧闭，面色青紫，唇舌紫黯，
脉涩。
治法：行血逐瘀。
方药：夺命散（《妇人大全良方》）加当归、川芎。
细目三产后发热
（一）定义
产褥期内，出现发热持续不退，或突然高热寒战，并伴有其他症状者，称为“产后发
热”。
（二）病因病机
根据历代文献记载，引起产后发热的原因很多，但致病机理与产后“正气易虚，易感

病邪，易生瘀滞”的特殊生理状态密切相关。产后胞脉空虚，邪毒乘虚直犯胞宫，正邪交
争；正气亏虚，易感外邪；败血停滞，营卫不通；阴血亏虚，阳气浮散，均可致发热。
1。感染邪毒
产后而室正开，胞脉空虚，若产时接生不慎，或产后护理不洁，邪毒乖虚人侵直犯胞
宫，正邪交争而发热。产后正虚，若邪毒炽盛，与血相搏，正虚邪盛，则传变迅速，热人
营血，甚则逆传心包，出现危急重症。
2.外感
产后气血骤虚，元气受损，理不密，卫阳不固，外邪乘虚而人，营卫不和，或正值
暑令，猝中暑邪，亦可致发热。
3。血瘀
产后恶露不畅，当下不下，瘀血停滞，阻碍气机，营卫不通，郁而发热
4。血虚
产时、产后失血过多，阴血骤虚，以致阳浮于外而发热；血虚伤阴，相火偏旺，亦致
发热。
上述病因病机充分体现了产后病总的发病机理，即阴血骤虚、阳易浮散，瘀血内阻、
败血为患，元气虚弱、易感外邪。若邪从肌表人侵，则为外感发热，如外感邪毒从阴户直
犯胞宫，则为感染邪毒发热。若邪毒炽盛，与血相搏，传变迅速，病情危重，治不及时，
可热入营血，内陷心包，或出现高热、神昏谱语等危重证候，临证必须密切观察。
（三）辨证论治
治疗以调气血、和营卫为主，时时重视产后多虚多瘀的特点。实证亦不可过于发表攻
里，但又不可不问证情片面强调补虚，而忽视外感邪毒和里实之证，致犯虚虚实实之戒。
其中感染邪毒证为产后发热之重症、危症，必须中西医结合治疗。
1。感染邪毒证
主症：产后高热寒战，热势不退，小腹疼痛拒按，恶露量或多或少，色紫黯如败酱
气臭秽，心烦口渴，尿少色黄，大便燥结，舌红苔黄，脉数有力。
治法：清热解毒，凉血化瘀。
方药：五味消毒饮（《医宗金鉴·外科心法要诀》）合失笑散加丹皮、赤苟、鱼腥草、
益母草。
若高热不退，大汗出，烦渴引饮，脉虚大而数者，属热盛伤津之候，治宜清热除烦，
益气生津，方用白虎加人参汤（《伤寒论》）。
2.外感证
主症：产后恶寒发热，鼻流清涕，头痛，肢体酸痛，无汗，舌苔薄白，脉浮紧。
治法：养血祛风，疏解表邪。
方药：荆穗四物汤加防风、苏叶。
若症见发热，微恶风寒，头痛身痛，咳嗽痰黄，口干咽痛，微汗或无汗，舌红，苔薄
黄，脉浮数，此为外感风热之邪。治宜辛凉解表，疏风清热，方用银翘散（《温病条
辨》）。若邪入少阳，症见寒热往来，口苦咽干，目眩，默默不欲食，脉弦，治宜和解少
阳，方选小柴胡汤（《伤寒论》）加味。

若产时正值炎热酷暑季节，症见身热多汗，口渴心烦，体倦少气，舌红少津，脉虚数，
为外感暑热，气津两伤。首先应改善暑热环境，降温通风。治宜清暑益气，养阴生津，方用
土氏清暑益气汤（《温热经纬》）。若暑入心营，神昏语，灼热烦躁，甚或昏迷不醒，或猝
然昏倒，不省人事，身热肢蕨，气喘不语，牙关紧闭，舌绛脉数者，治宜凉营泄热，清心开
窍，方用清营汤（《温病条辨》）送服安宫牛黄丸（《温病条辨》）或紫雪丹（《温病条辨》）
或至宝丹（《太平惠民和剂局方》）。如失治、误治均可致阳气暴脱，阴液衰竭，而出现昏迷、
汗出、肢厥、脉微欲绝等危候，治宜益气养阴，回阳固脱，用生脉散合参附汤。
3.血瘀证
主症：产后寒热时作，恶露不下，或下亦甚少，色紫有块，小腹疼痛拒按，舌质紫
黯或有瘀点，脉弦涩。
治法：活血化瘀，和营退热。
方药：生化汤（《傅青主女科》）加丹参、丹皮、益母草。
4。血虚证
主症：产后低热不退，腹痛绵绵，喜按，恶露量或多或少，色淡质稀，自汗，头晕心
悸，舌质淡，苔薄白，脉细数。
治法：补血益气，和营退热。
方药：补中益气汤（《脾胃论》）加地骨皮。
若阴虚火旺，症见午后潮热，颜红口渴，大便干燥，舌红苔少，脉细数者，治宜滋阴
养血，和营清热，方选加减一阴煎（《景岳全书》）加白薇、青蒿、鳖甲。
（四）感染邪毒型发热临证时的注意点
若持续高热，小腹疼痛剧烈，拒按，恶露不畅，臭如脓，烦渴引饮，大便燥结，舌
紫暗，苔黄而燥，脉弦数者，此乃热毒与瘀血互结胞中。治宜清热逐瘀，排脓通腑，方用
大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）加败酱草、红藤、益母草。如有盆腔脓肿，则要切开引流。
胎盘残留宫腔者，在抗感染下行清宫术。本型发热，因产妇体质强弱有别，所感邪毒种类
不同，故临床证候错综复杂，变化迅速。邪毒向内传变与血相搏，热毒可人营血，甚而逆
传心包，当迅速救治。
若产后1~2周寒战、高热反复发作，抗菌治疗无效，或见下肢肿胀发硬，皮肤发白，
小腿排肠肌与足底疼痛与压痛，甚者痛不可着地，舌暗脉弦，此为盆腔血栓性静脉炎，是
产褥感染的一种特殊形式，属严重并发症。中医可按“脉痹”论治，热毒、瘀阻与湿邪留
滞经脉肌肤是其主要病机，治疗以清热解毒、活血化瘀、祛湿通络为主，可选抵当汤
（《金匮要略》）合四妙勇安汤（《验方新编》）随症加减。热退后须继续巩固治疗，以避
免产后身痛等后遗症的发生。
细目四产后腹痛
（）定义
产妇在产褥期内，发生与分娩或产褥有关的小腹疼痛，称为产后腹痛。其中因瘀血引
起者，称“儿枕痛”。

（三）病因病机
本病主要病机是气血运行不畅，不荣则痛或不通则痛。
1.气血两虚
素体虚弱，气血不足，复因产时、产后失血过多，因产重虚，冲任血虚，胞脉失养；
或血少气弱，运行无力，血行迟滞，不荣则痛。
2.瘀滞子宫
产后元气亏损，血室正开，起居不慎，感受寒邪，血为寒凝；或胎盘、胎膜滞留子宫；
或情志不畅，肝气郁结，疏泄失常，气滞则血瘀。瘀血内停，阻滞冲任、子宫，不通则痛。
（三）辨证论治
产后腹痛辨证以腹痛的性质，恶露的量、色、质、气味的变化为主，结合兼症、舌脉
辨辩其虚实。本病治疗以补虚化瘀、调畅气血为主。虚者补而调之，实者通而调之，促使气
充血畅，胞脉流通则腹痛自除。临证时，根据产后多虚多瘀的特点，用药勿过于滋腻，亦
勿过于攻逐，使胞脉血足气充养子宫，气血畅行，恶露排出，子宫缩复正常，则腹痛自
除。若经检查，确有胎盘、胎膜残留者，可以手术清除宫内容物。
1。气血两虚证
主症：产后小腹隐隐作痛数日不止，喜按喜揉，恶露量少，色淡红，质稀无块，面色
苍白，头晕眼花，心悸证仲，大便干结。舌质淡，苔薄白，脉细弱。
治法：补血益气，缓急止痛。
方药：肠宁汤（《傅青主女科》）或当归生姜羊肉汤（《金匮要略》）。
若血虚津亏便秘较重者，去肉桂，加肉从蓉、火麻仁润肠滋液通便。若腹痛兼有下坠
感，为血虚兼气不足，加黄芪、白术益气升提。若腹痛喜热熨者，加吴茱萸、艾叶、小
香、炮姜温阳行气，暖宫止痛。
2。瘀滞子宫证
主症：产后小腹疼痛，拒按，得热痛缓，恶露量少，涩滞不畅，色紫黯有块，块下痛
减，面色青白，四肢不温，或伴胸胁胀痛，舌质紫黯，脉沉紧或弦涩。
治法：活血化瘀，温经止痛。
方药：生化汤。
对于瘀阻子宫所致产后腹痛，可借助B超观察是否有胎盘、胎衣残留，若有胎盘、胎
衣残留，伴血性恶露延长，或出血量多，或量少而腹痛剧烈，服上方未效者，可行清宫
术，刮出物送病检，以明确诊断，术后给予生化汤加减补虚化瘀，预防感染。
（四）生化汤的药物组成
生化汤（《傅青主女科》）：全当归、川芎、桃仁、炮干姜、甘草。
细自五产后恶露不绝
（一）定义
产后血性恶露持续10天以上，仍淋沥不尽者，称为“产后恶露不绝”。又称“恶露不

尽”“恶露不止”。现代医学产后子宫复旧不全、晚期产后出血与本病可互参。
（三）病因病机
本病的主要病机为冲任为病，气血运行失常。
1。气虚
素体气虚，正气不足，复因分娩失血耗气，或产后操劳过早，劳倦伤脾，气虚下陷，
冲任不固，不能摄血，以致恶露不绝。
2。血瘀
产后胞脉空虚，寒邪乘虚人胞，血为寒凝，或因七情所伤，血为气滞，或因产留瘀，
胞衣胎膜残留为瘀，瘀阻冲任，新血难安，不得归经，以致恶露不净。
3。血热
素体阴虚，复因产时伤血，阴液更亏，阴虚内热，或产后过食辛热温燥之品，或感受
热邪，或肝郁化热，热扰冲任，迫血下行，导致恶露不净。
（三）辨证论治
本病首在根据恶露的量、色、质、臭气等辨其寒热虚实。治疗应虚者补之，热者清
之，瘀者化之，并随症选加相应止血药标本同治。
1.气虚证
主症：恶露过期不尽，量多，色淡，质稀，无臭气，面色白，神疲懒言，四肢无力
小腹空坠，舌淡苔薄白，脉细弱。
治法：补气摄血固冲。
方药：补中益气汤加艾叶、阿胶、益母草
2．血瘀证
主症：恶露过期不尽，量时少或时多，色暗有块，小腹疼痛拒按，舌紫或边有瘀
点，脉沉涩。
治法：活血化瘀止血。
方药：生化汤加益母草、炒蒲黄。
若气虚明显，伴小腹空坠者，加党参、黄芪补气摄血；若瘀久化热，恶露臭秽，兼口
干咽燥，加紫草、马齿苋、蒲公英，加强清热化瘀之功。如B超提示宫内有胎盘、胎膜残
留，一般应做清宫术，或先服上方加三棱、术，加强化瘀，以观后效。
3.血热证
主症：产后恶露过期不止，量较多，色紫红，质黏稠，有臭秽气，面色潮红，口燥咽
干，舌质红，脉细数。
治法：养阴清热止血。
方药：保阴煎加益母草、七叶一枝花、贯众。
若肝郁化热，症见恶露量多或少，色深红有块，两胁胀痛，心烦，口苦咽干，舌红苔
黄，脉弦数者，治宜疏肝解郁，清热凉血，方用丹逍遥散加生地黄、旱莲草、茜草清热
凉血止血。

（一）定义
