---
title: 中医妇科学 — 第七单元
description: 中医妇科学教材笔记 — 第七单元
---

第七单元
妇科杂病
细目一概述
凡不属于经、带、胎、产疾病范畴，而又与妇女解部、生理、病因病机特点密切相关
的各种妇科疾病，统称为妇科杂病。
（二）范围
常见妇科杂病有辙癜、盆腔炎、不孕症、阴冷、阴痒、阴疮、阴挺、妇人脏躁。
（三）治法概要
重在整体调补肾、肝、脾功能，调理气血，调治冲任督带，调养胞宫，以恢复其生理
功能，并注意祛邪。常用治法有补肾、疏肝、健脾、益气、祛瘀、化痰、消、清热解
毒、甘润滋养及外用杀虫止痒等。杂病大多病程日久，经年累月，治疗难图速愈，必须坚
持服药调治，并配合心理治疗，假以时日，方显疗效。
细目二辙癜
（一）定义
妇人下腹结块，伴有或胀或痛或满或异常出血者，称为痕。辙者有形可征，固定不
移，痛有定处；瘦者假聚成形，聚散无常，推之可移，痛无定处。一般属血病，瘦属气
病，但临床常难以划分，故并称痕。现代医学的子宫肌瘤、卵巢肿瘤、盆腔炎性包块
子宫内膜异位症结节包块、盆腔结核性包块及陈旧性宫外孕血肿等，若非手术治疗，可参
考本病，因证辨治。
（二）病因病机
辙瘦的发生，主要是由于机体正气不足，风寒湿热之邪内侵，或情志因素、房事所
伤、饮食失宜，导致脏腑功能失常，气机阻滞，瘀血、痰饮、湿浊等有形之邪凝结不散，
停聚下腹胞宫，日月相积，逐渐而成。由于病程日久，正气虚弱，气、血、痰、湿互相影
响，故多互相兼夹而有所偏重，极少单纯的气滞、血瘀或痰湿。
1.气滞血瘀
素性忧郁或情志内伤，肝气郁结，冲任阻滞，血行受阻，气聚血凝，积而成块，或经

行产后，血室正开，风寒侵袭，血脉凝涩不行，邪气与余血相搏结，积聚成块，逐日增
大，而成辙癜。
2.痰湿瘀结
素体脾虚，脾阳不振，或饮食不节，脾失健运，水湿不化，凝聚为痰，痰浊与气血相
搏，凝滞气血，痰湿瘀结冲任、胞宫，积聚不散，日久渐生癜。
3.湿热瘀阻
经行产后，血室正开，胞脉空虚，正气不足，湿热之邪内侵，与余血相结，滞留于冲
任胞宫，湿热瘀阻不化，久而渐生辙瘦。
4。肾虚血瘀
肾藏精，主生殖，妇人以血为本，气血之根在于肾。若先天肾气不足或后天伤肾，肾
虚则气血瘀滞而为肾虚血瘀，或瘀血久积，化精乏源，亦可成肾虚血瘀，阻滞冲任胞宫，
日久渐成痕。
（三）瘦辨证与施治的注意点
中医药治疗瘦，在选择非手术治疗辙痕的适应范围后，辨证论治。临证新病多实，
宜攻宜破；久病不愈，或术后，以补益气血为主，恢复机体的正气。若正气已复，肿块未
除，复以攻破为主。术后若有瘀滞，可于补益气血之时，辅以行气活血之品，并注重调其
饮食，增进食欲，改善脾胃功能
（四）辨证论治
1.气滞血瘀证
主症：下腹部结块，触之有形，按之痛或无痛，小腹胀满，月经先后不定，经血量多
有块，经行难净，经色，精神抑郁，胸闷不舒，面色暗，肌肤甲错，舌质紫黯，或有
瘀斑，脉沉弦涩。
治法：行气活血，化瘀消。
方药：香棱丸（《济生方》）加桃仁、瞿麦、八月札、海藻，或大黄虫丸（《金匮要
略》）。
2。痰湿瘀结证
主症：下腹结块，触之不坚，固定难移，经行量多，淋沥难净，经间带下增多，胸院
痞闷，腰腹疼痛，舌体胖大，紫黯，有瘀斑、瘀点，苔白厚腻，脉弦滑或沉涩。
治法：化痰除湿，活血消。
方药：苍附导痰丸合桂枝茯苓丸。
3.湿热瘀阻证
主症：下腹部肿块，热痛起伏，触之痛剧，痛连腰骶，经行量多，经期延长，带下量
多，色黄如脓，或赤白兼杂，兼见身热口渴，心烦不宁，大便秘结，小便黄赤，舌黯红，
有瘀斑，苔黄，脉弦滑数。
治法：清热利湿，化瘀消辙。
方药：大黄牡丹汤加木通、茯苓。

4.肾虚血瘀证
主症：下腹部结块，触痛，月经量多或少，经行腹痛较剧，经色紫有块，婚久不
孕，或曾反复流产，腰酸膝软，头晕耳鸣，舌黯，脉弦细。
治法：补肾活血，消散辙结。
方药：补肾祛瘀方或益肾调经汤。
细目三盆腔炎
（一）定义
女性盆腔生殖器官及其周围结缔组织、盆腔腹膜发生的急性炎症，称为“急性盆腔
炎”。女性盆腔生殖器官及其周围结缔组织、盆腔腹膜发生的慢性炎症性病变，称为“慢
性盆腔炎”。
（二）病因病机
1.急性盆腔炎
急性盆腔炎多发生产后、流产后、宫腔内手术处置后，或经期卫生保健不当，邪毒乘
虚侵袭，稽留于冲任及胞宫脉络，与气血相搏结，邪正交争，而发热疼痛，邪毒炽盛则腐
肉酿脓，甚至泛发为急性腹膜炎、感染性休克。
（1）热毒炽盛：经期、产后、流产后，或手术损伤，体弱胞虚，气血不足，或房事不
洁，邪毒内侵，客于胞宫，滞于冲任，化热酿毒，致高热腹痛不宁。
（2）湿热瘀结：经行产后，余血未净，湿热内侵，与余血相搏，冲任脉络阻滞，瘀结
不畅，则瘀血与湿热内结，滞于少腹，则腹痛带下日久，缠绵难愈。
2．慢性盆腔炎
慢性盆腔炎多由于经行产后，胞门未闭，正气未复，风寒湿热，或虫毒之邪乘虚内
侵，与冲任气血相搏结，蕴积于胞宫，反复进退而致。常耗伤气血，虚实错杂，缠绵
难愈。
（1）湿热瘀结：经行产后，血室正开，余邪未尽，正气未复，湿热之邪内侵，阻滞气
血，导致湿热瘀血内结冲任、胞宫，常缠绵日久。
（2）气滞血瘀：七情内伤，脏气不宣，肝气郁结，气机不畅，气滞则血瘀，冲任、胞
宫脉络不通。
（3）寒湿凝滞：素体阳虚，下焦失于温煦，水湿不化，寒湿内结，或寒湿之邪乘虚侵
袭，与胞宫内余血浊液相结，凝结瘀滞。
（4）气虚血瘀：正气内伤，外邪侵袭，留着于冲任，血行不畅，瘀血停聚，或久病不
愈，瘀血内结，致气虚血瘀。
（三）辨证论治
1。急性盆腔炎
急性盆腔炎发病急，病情重，病势凶险。病因以热毒为主，兼有湿、瘀，故临证以清
热解毒为主，祛湿化瘀为辅。治疗须及时，彻底治愈，不可迁延，否则，病势加重，威胁

生命，或转为慢性盆腔炎，严重影响患者的身心健康，导致不孕或异位妊娠等。
（1）热毒炽盛证
主症：高热腹痛，恶寒或寒战，下腹部疼痛拒按，咽干口苦，大便秘结，小便短赤，
带下量多，色黄，或赤白兼杂，质黏稠，如脓血，气臭秽，月经量多或淋沥不净，舌红，
苔黄厚，脉滑数。
治法：清热解毒，利湿排脓。
方药：五味消毒饮合大黄牡丹汤。
带下臭秽，加椿根皮、黄柏、茵陈。腹胀满，加厚朴、积实。盆腔形成脓肿者，加红
藤、皂角刺、白芷，或配合切开排脓等。
病在阳明，身热面红，恶热汗出，口渴，脉洪数，可选白虎汤（《伤寒论》）加清热
解毒之品。
热毒已人营血，高热神昏，烦躁谱语，下腹痛不减，斑疹隐隐，舌红绛，苔黄燥，脉
弦细数，宜选清营汤加减。
（2）湿热瘀结证
主症：下腹部疼痛拒按，或胀满，热势起伏，寒热往来，带下量多色黄，质稠，气味
臭秽，经量增多，经期延长，淋沥不止，大便或燥结，小便短赤，舌红有瘀点，苔黄
厚，脉弦滑。
治法：清热利湿，化瘀止痛。
方药：仙方活命饮（《校注妇人良方》）加意苡仁、冬瓜仁。
2。慢性盆腔炎
本病多为邪热余毒残留，与冲任之气血相搏结，凝聚不去，日久难愈，耗伤气血，虚
实错杂。临床以湿热痧结、气滞血、寒湿凝滞、气虚血瘀证多见，除辨证内服有关方药
外，还常常以中药保留灌肠、理疗、热敷、离子透人等方法综合治疗，以提高疗效。
（1）湿热瘀结证
主症：少腹部隐痛，或疼痛拒按，痛连腰骶，低热起伏，经行或劳累时加重，带下量
多，色黄，质黏稠，胸闷纳呆，口干不欲饮，大便，或秘结，小便黄赤，舌体胖大，色
红，苔黄腻，脉弦数或滑数。
治法：清热利湿，化瘀止痛。
方药：银甲丸（《土渭川妇科经验选》）。
（2）气滞血瘀证
主症：少腹部胀痛或刺痛，经行腰腹疼痛加重，经血量多有块，瘀块排出则痛减，带
下量多，婚久不孕，经前情志抑郁，乳房胀痛，舌体紫黯，或有瘀斑、瘀点，苔薄，脉
弦涩。
治法：活血化瘀，理气止痛。
方药：隔下逐瘀汤（《医林改错》）。
（3）寒湿凝滞证
主症：小腹冷痛，或坠胀疼痛，经行腹痛加重，喜热恶寒，得热痛缓，经行延后，经
血量少，色黯，带下淋沥，神疲乏力，腰骶冷痛，小便频数，婚久不孕，舌红，苔白
腻，脉沉迟。

治法：祛寒除湿，活血化瘀。
方药：慢盆汤（《中医妇科学》四版教材）。
（4）气虚血瘀证
主症：下腹部疼痛或结块，缠绵日久，痛连腰骶，经行加重，经血量多有块，带下量
多，精神不振，疲乏无力，食少纳呆，舌质黯红，有瘀点，苔白，脉弦涩无力。
治法：益气健脾，化瘀散结。
方药：理冲汤（《医学裹中参西录》）。
若久病及肾则肾虚血瘀，症见少腹疼痛，绵绵不休，腰脊酸痛，膝软乏力，白带量
多，质稀，神疲，头晕目眩，性欲淡漠，舌黯苔白，脉细弱，治宜补肾活血，壮腰宽带，
方用宽带汤（《傅青主女科》）。
细目四不孕症
（一）定义
凡婚后未避孕、有正常性生活、同居2年而未受孕者，称为“不孕症”。从未妊娠者
古称全不产”，西医称原发性不孕：有过娠而后不孕者，古称“断绪，西医称继发性不
孕。夫妇一方有先天或后天生殖器官解剖生理方面的缺陷或损伤，无法纠正而不能妊娠者，称
绝对性不孕；夫妇一方，因某些因素阻碍受孕，一旦纠正仍能受孕者，称相对性不孕。
（二）病因病机
1.肾虚
肾藏精，精化气，肾精所化之气为肾气。肾中精气的盛衰主宰着人体的生长、发育与
生殖。或先天肾气不足，或房事不节、久病大病、反复流产损伤肾气，或高龄肾气渐虚
肾气虚，则冲任虚衰，不能摄精成孕；或素体肾阳虚或寒湿伤肾，肾阳亏虚，命门火衰，
阳虚气弱，则生化失期，有碍子宫发育或不能触发氮盒乐育之气，致令不能摄精成孕；或
素体肾阴亏虚，或房劳多产，久病失血，耗损真阴，天癸乏源，冲任血海空虚；或阴虚生
内热，热扰冲任血海，均不能摄精成孕，发为不孕症。
2。肝气结
若素性忧郁，或七情内伤，情怀不畅，或因久不受孕，继发肝气不舒，致令情绪低
落，忧郁寡欢，气机不畅，二者互为因果，肝气郁结益甚，以致冲任不能相资，不能摄精
成孕。又肝郁克脾，脾伤不能通任脉而达带脉，任带失调，胎孕不受。
3.瘀滞胞宫
瘀血既是病理产物，又是致病因素。寒、热、虚、实、外伤均可致瘀滞冲任，胞宫、胞脉
阻滞不通，导致不孕。或经期、产后余血未净，房事不节，亦可致瘀，瘀积日久而成不孕。
4.痰湿内阻
素体脾肾阳虚，或劳倦思虑过度，饮食不节伤脾，或肝木犯脾，或肾阳虚不能温脾，
脾虚则健运失司，水湿内停，肾阳虚则不能化气行水，湿聚成痰；或嗜食膏梁厚味，痰湿
内生，躯脂满溢，遮隔子宫，不能摄精成孕，或痰阻气机，气滞血瘀，痰瘀互结，不能启
动氮盒乐育之气，而致不孕。

（三）辨证论治
1.肾虚证
（1）肾气虚证
主症：婚久不孕，月经不调或停闭，经量或多或少，色黯，头晕耳鸣，腰酸膝软，精
神疲倦，小便清长，舌淡苔薄，脉沉细，两尺脉弱。
治法：补肾益气，温养冲任。
方药：毓麟珠（《景岳全书》）。
（2）肾阳虚证
主症：婚久不孕，月经迟发，或月经后推，或停闭不行，经色淡暗，性欲淡漠，小腹
冷，带下量多，清稀如水，或子宫发育不良，头晕耳鸣，腰酸膝软，夜尿多，眼眶黯，面
部黯斑，或环唇黯，舌质淡，苔白，脉沉细尺弱。
治法：温肾暖宫，调补冲任。
方药：温胞饮或右归丸。
（3）肾阴虚证
主症：婚久不孕，月经常提前，经量少或月经停闭，经色较鲜红，或行经时间延长，
甚则崩中或漏下不止，形体消瘦，头晕耳鸣，腰酸膝软，五心烦热，失眠多梦，眼花心
悸，肌肤失润，阴中干涩，舌质稍红略干，苔少，脉细或细数。
治法：滋肾养血，调补冲任。
方药：养精种玉汤（《傅青主女科》）。
临证时加龟甲、知母、紫河车、首乌、肉蓉、冤丝子、丹皮，可加强滋肾益精之
功，稍佐制火，疗效更佳。
亦可选用左归丸或育阴汤（《百灵妇科》）。
若肾虚肝郁，则宜配以柴胡、郁金、合欢皮之类疏肝解郁。
2。肝气郁结证
主症：婚久不孕，月经或先或后，经量多少不一，或经来腹痛，或经前烦躁易怒，胸
胁乳房胀痛，精神抑郁，善太息，舌黯红或舌边有瘀斑，脉弦细。
治法：疏肝解郁、理血调经。
方药：开郁种玉汤（《傅青主女科》）。
3。瘀滞胞宫证
主症：婚久不孕，月经多推后或周期正常，经来腹痛，甚或呈进行性加剧，经量多少
不一，经色紫黯，有血块，块下痛减，有时经行不畅，淋沥难净，或经间出血，或肛门坠
胀不适，性交痛，舌质紫或舌边有瘀点，苔薄白，脉弦或弦细涩。
治法：逐瘀荡胞，调经助孕。
方药：少腹逐瘀汤（《医林改错》）。
4.痰湿内阻证
主症：婚久不孕，多自青春期始即形体肥胖，月经常推后、稀发，甚则停闭不行；带
下量多，色白质黏无臭；头晕心悸，胸闷泛恶，面目虚浮或白；舌淡胖，苔白腻，脉滑。
治法：燥湿化痰，行滞调经。

方药：苍附导痰丸（《叶氏女科》）。
（四）毓麟珠的药物组成
毓麟珠（《景岳全书》）：人参、白术、茯苓、白芍、当归、川芎、熟地黄、炙甘草
丝子、杜仲、鹿角霜、川椒。
细目五阴痒
（一）定义
妇女外阴瘙痒，甚则痒痛难忍，坐卧不宁，或伴带下增多等，称为“阴痒”。亦称
“阴门瘙痒”“阴蜜”等。
（二）病因病机
阴痒者，内因脏腑虚损，肝肾功能失常，外因湿热或湿热生虫，虫毒侵蚀，则致外阴
痒痛难忍。
1。肝经湿热
情志伤肝，肝气郁结，郁积化热，肝郁克脾，脾虚湿盛，湿热互结，流注下焦，日久
生虫，虫毒侵蚀外阴肌肤，则痒痛不宁。亦有外阴不洁或房事不洁，直接感染湿热或虫邪
致阴痒者。
2肝肾阴虚
素体肝肾不足，或产育频多，或房事过度，沥枯虚人，或年老体弱，肾气渐乏，天癸
竭，阴精耗伤，肝肾阴血亏损，阴虚生风化燥，阴部皮肤失养而瘙痒不宁。
（三）辨证论治
阴痒有虚实之分。生育期多实证，多见肝经湿热下注；绝经前后，多虚证，多见肝肾
阴虚，血燥生风。实者清热利湿，解毒杀虫：虚者补肝肾，养气血。阴痒者局部痒痛，在
内治的同时，应重视局部治疗护理，采用外阴熏洗、阴道纳药等法，有益于早日康复。
1.肝经湿热证
主症：阴部瘙痒难忍，坐卧不安，外阴皮肤粗糙增厚，有抓痕，黏膜充血破溃，或带
下量多，色黄如脓，或呈泡沫米油样，或灰白如凝乳，味臭，伴心烦易怒，胸胁满痛，
口苦口腻，食欲不振，小便黄赤，舌体胖大，色红，苔黄腻，脉弦数。
治法：清热利湿，杀虫止痒。
方药：内服龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）或草渗湿汤（《疡科心得集》），外用蛇床
子散（《中医妇科学》1979年版），水煎，趁热先熏后坐浴。
2。肝肾阴虚证
主症：阴部瘙痒难忍，干涩灼热，夜间加重，或会阴部肤色变浅白，皮肤粗糙，皲裂破
溃，眩晕耳鸣，五心烦热，烘热汗出，腰酸腿软，口干不欲饮，舌红苔少，脉细数无力。
治法：滋阴补肾，清肝止痒。
方药：知柏地黄汤加当归、栀子、白鲜皮。

（四）阴痒的外治法
1.熏洗盆浴
蛇床子30g，百部30g，苦参30g，徐长卿15g，黄柏20g，荆芥（或薄荷）20g（后
下）。亦可选用市售洁尔阴、洁身纯等中药制剂。
2。阴道纳药
根据白带检查结果，针对病源选药纳入阴中。
细目六子宫脱垂
（一）定义
妇女子宫下脱，甚则脱出阴户之外，或阴道壁膨出，统称为“阴挺”，又称“阴脱”“阴
菌”“阴痔”“产肠不收”“葫芦癫”等。因多由分娩损伤所致，故又有“产肠不收”之称。
（二）病因病机
阴挺与分娩损伤有关，产伤未复，中气不足，或肾气不固，带脉失约，日渐下垂脱
出。亦见于长期慢性咳嗽、便秘、年老体衰之体，冲任不固，带脉提摄无力而子宫脱出。
1.气虚
素体虚弱，中气不足，分娩损伤，冲任不固，带脉失约，或经行产后负重操劳，耗气
伤中，或久居湿之地，寒湿袭于胞络，损伤冲任带脉，而失于固摄，久则子宫坠落
下脱。
2。肾虚
先天不足，或房劳多产，伤精损肾，或年老体弱，肾气亏虚，冲任不固，带脉弛纵，
无力系胞，而致子宫脱出。
（三）辨证论治
中医治疗子宫脱垂，主要根据临床证候特点，分别予以补虚、举陷、固脱，或补中
气，或补肾气，佐以升提。合并湿热者，宜先清热利湿，热清湿去仍以补气扶正为主。除
中药全身治疗外，还要重视局部熏洗、护理及卫生保健，必要时可手术修补治疗。
1.气虚证
主症：子宫下移或脱出于阴道口外，阴道壁松弛膨出，劳则加重，小腹下坠，身倦懒
言，面色不华，四肢乏力，小便频数，带下量多，质稀色淡，舌淡苔薄，脉缓弱。
治法：补中益气，升阳举陷。
方药：补中益气汤加金樱子、杜仲、续断。
2。肾虚证
主症：子宫下脱，日久不愈，头晕耳鸣，腰膝酸软冷痛，小腹下坠，小便频数，人夜
尤甚，带下清稀，舌淡红，脉沉弱。
治法：补肾固脱，益气升提。
方药：大补元煎加黄芪。

中医儿科学
