---
title: 中医基础理论 — 第六单元
description: 中医基础理论教材笔记 — 第六单元
---

第六单元
细目一六腑的生理功能
（一）胆的生理功能
1。贮藏和排泄胆汁
胆汁可以助饮食物消化，是脾胃运化功能得以正常进行的重要条件，并与肝的疏泄功
能密切相关。
2。胆主决断
胆具有对事物进行判断、做出决定的机能。
胆藏的胆汁由肝之余气所化，称为“精汁”，胆又主决断与精神活动有关，故又属奇
恒之腑。
（二）胃的生理功能和生理特性
胃又称“胃皖”，上部为上胱，包括责门；胃的下部为下院，包括幽门；上下院之间
为中皖，包括胃体。贯门上连食道，幽门下通小肠。
1。胃的生理功能
（1）胃主受纳水谷：指胃具有接受和容纳饮食水谷的作用。饮食人口，经过食管进入
胃中，由胃接受和容纳，故胃有“太仓”“水谷之海”之称。中医常把人体的正常的消化
机能，概括为“胃气”。机体精气血津液的化生，有赖于饮食物中的营养物质，认为“人
以胃气为本”，胃气强则五脏俱盛，胃气弱则五脏俱衰，甚至认为人有胃气则生，无胃气
则死。诊治疾病，常把“保胃气”作为重要的原则。如《素问·平人气象论》说：“平人
之常气于胃，胃者，平人之常气也，人无胃气日逆，逆者死。”
（2）胃主腐熟水谷：指胃气将饮食物初步消化，形成食的作用。容纳于胃中的饮食
物，经过胃气的磨化和腐熟作用后，精微物质被吸收，并由脾气转输而营养全身，未被消
化的食糜则下传于小肠作进一步消化。胃的腐熟，能促进水谷游溢出人体所需要的精微物
质，人的气血才能充盛，脏腑组织才能得到水谷精微的充养而发挥各目的功能，故又称胃
为“水谷气血之海”“五脏六腑之海”。如胃火亢盛，腐熟功能亢进，表现为吞酸噜杂
消谷善饥等；胃的腐熟功能减退，表现为胃院部胀满疼痛，食欲不振，甚或饮食停滞。
2。胃的生理特性
（1）胃主通降：指胃气向下通降运动以下传水谷及糟粕的生理特性。①胃容纳饮食
物；②经胃气的腐熟作用而形成的食糜，下传小肠作进一步消化；③食物残渣下移天肠，
燥化后形成粪便；④粪便有节制地排出体外。藏象学说以脾胃之气的升降运动来概括整个

消化系统的生理功能。脾宜升则健，胃宜降则和，脾升胃降协调，共同促进饮食物的消化
吸收。
（2）胃喜润恶燥：指胃当保持充足的津液以利饮食物的受纳和腐熟。胃的受纳腐熟，
不仅依赖胃气的推动和蒸化，亦需胃中津液的润。胃中津液充足，则能维持其受纳腐熟
的功能和通降下行的特性。胃为六腑之一，属阳土。胃又为“水谷之海”，多气多血，故
胃喜润而恶燥。胃津胃阴不足，胃失和降，可见饥不欲食、干呕、呢逆等。在治疗用药
上，应慎用苦寒燥烈之品，以防损伤胃阴，从而损伤胃气。
（三）小肠的生理功能
1.小肠主受盛和化物
小肠接受经胃初步消化的食糜，必须在小肠内停留相当长的时间，称为“受盛”；进
一步对食糜进行消化，并吸收水谷之精微，称为“化物”。
2.小肠泌别清浊
一是食糜经过小肠消化，分别（泌别）为水谷精微和食物残渣两个部分；二是将清者
即水谷精微吸收，并将浊者即食物残渣传输于大肠；三是小肠在吸收水谷精微的同时，也
吸收了大量的水液，使无用的水液渗人于膀胱，故称“小肠主液”。
（四）大肠的生理功能
1。传化糟粗
饮食物在小肠泌别清浊后，其浊者即糟粘则下降到大肠，大肠将糟粕经过燥化变成粪
便，经大肠之气的运动，传送至大肠末端，并经肛门有节制地排出体外，故大肠有“传导
之官”之称。《素问·灵兰秘典论》说：“大肠者，传导之官，变化出。”大肠的传导功
能，是胃气降浊功能的体现。
2。大肠主津
大肠接受小肠下传的食物残渣，吸收其中的水液，使之形成粪便，即所谓燥化作用。
大肠吸收水液，参与体内的水液代谢，故说“大肠主津”。大肠主津功能失常，水液不得
吸收，水与糟粕俱下，可出现肠鸣、腹痛、泄泻等症；若大肠实热，消烁津液，或大肠津
亏，肠道失润，又会导致大便秘结不通。
（五）膀胱的生理功能
膀胱的主要生理功能是贮尿和排尿。津液经过肾的蒸腾气化作用，清者经脾达肺，重
新参与津液代谢，浊者留而为尿。膀胱可贮留一定量的尿液，开合有度，排出体外。膀胱
的开合有度依赖于肾气的推动和固摄作用调节。
（六）三焦的主要生理功能和生理特点
三焦是上焦、中焦、下焦的合称。因其在人体脏腑中，惟它最大，又无脏与之相表
里，故又有“孤府”之称。
1.三焦的生理功能
（1）通行诸气：指三焦是诸气上下运行之通路，肾藏先天之精所化生的元气，自下而

上运行至胸中，布散于全身；胸中气海中的宗气，自上而下到达脐下，以资先天元气。故
《难经·六十六难》说：“三焦者，原气之别使也。”
（2）运行津液：指三焦是全身水液上下输布运行的通道。三焦水道不通利，则肺、
脾、肾等脏的输布调节水液代谢的功能将难以实现，所以又把水液代谢的协调平衡作用
称作“三焦气化”。正如《类经·藏象类》所说：“上焦不治则水泛高原，中焦不治则水
留中院，下焦不治则水乱二便。三焦气治，则脉络通而水道利。”
2。三焦的生理特点
（1）“上焦如雾”：指心肺输布气血营养到全身的作用。如《灵枢·决气》说：“上焦
开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。”
2）“中焦如区”：指脾脾胃等脏腑腐熟水谷、运化精微的作用。如《灵枢·营卫生会》
说：“中焦··此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以
奉生身，莫贵于此。”《灵枢·决气》说：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。”
（3）“下焦如读”：指肾、膀胱、大肠等脏腑的生成和排泄二便的功能
细目二六腑与五脏之间的关系
（一）心与小肠的关系
心与小肠通过经脉的相互络属构成表里相合关系。小肠分别清浊，其清者可转化为心
血。心主血脉，将气血输送于小肠，有利于小肠的受盛和化物。在病理上，心火炽盛，可
以循经下移于小肠，引起小肠泌别清浊的功能失常，出现小便短赤、灼热疼痛甚或尿血等
症，此即“心火移热于小肠”。反之，小肠有热，也可循经上扰于心，出现心烦、口舌生
疮等症。
（二）肺与大肠的关系
肺与大肠通过经脉的相互络属构成表里相合关系。肺气的下降可以推动大肠的传导，
有助于糟粕下行。大肠传导正常，气通畅，有利于肺气的下降。在病理上，肺失清肃，
津液不能下达，大肠失润，传导失常，可见大便干结难下。若肺气虚弱，推动无力，大肠
传导无力，可见大便困难，称为“气虚便秘”。在治疗中，中医常用通腑泄热以治疗肺热
咳喘，也用宣降肺气治疗大肠腑气不通。
（三）脾与胃的关系
脾与胃通过经脉相互络属而构成表里关系。
1.纳运协调
脾主运化，胃主受纳，一纳一运，相互协调配合，共同完成饮食物的消化吸收及其精
微的输布，以营养全身。胃主受纳、腐熟，即初步消化，为脾的运化水谷精微提供物质基
础；脾主运化，助胃受纳。在病理上，胃受纳失常则脾之运化不利，脾失健运则胃纳失
常，出现恶心呕吐、腹胀满、不思饮食等，称为“脾胃不和”。
2。升降相因
脾气上升，水谷之精微得以输布；胃气下降，饮食水谷及其糟粘才得以下行。脾升胃

降，气机调畅，方能维持饮食物消化吸收的正常进行。在病理上，脾气不升，水谷夹杂而
下，出现泄泻，甚则完谷不化；胃气不降反而上逆，可见恶心呕吐、逆暖气。
3.燥湿相济
脾属阴喜燥而恶湿，胃属阳喜润而恶燥，两脏燥湿相合，协调共济，方能完成饮食物
的腐熟和运化过程。病理上脾阳易损，而导致水湿不运；胃阴易伤，而致消化异常。
（四）肝与胆的关系
肝胆经脉互为络属而构成表里关系。胆汁来源于肝之余气，肝主疏泄，促进胆汁的排
泄和发挥作用。肝主疏泄，调畅情志，胆主决断，与人之勇怯相关。病理上，肝的疏泄功
能失常，就会影响胆汁的分泌与排泄。胆汁排泄不畅，就会影响肝的疏泄。临床可见口
苦、纳呆、腹胀、胁肋胀痛甚或黄疽。肝胆病变还常引起精神、情志异常，可见多疑善
虑、胆易惊等。
（五）肾与膀胱的关系
肾与膀胱通过经脉相互络属构成表里关系。膀胱的贮尿和排尿功能，依赖肾的气化
肾气充足，固摄有权，膀胱开合有度，以维持津液的正常代谢。在病理上，肾气虚衰，固
摄无权，则膀胱开合无度，可见尿频、小便清长、遗尿甚或尿失禁等；若肾阳虚衰，肾与
膀胱气化不利，可见小便不利甚或闭等。
