---
title: 中医基础理论 — 第十三单元
description: 中医基础理论教材笔记 — 第十三单元
---

第十三单元
防治原则
细目一预防
预防，指采取一定的措施，防止疾病的发生与发展。有未病先防和既病防变两个
方面。
1。未病先防
未病先防是指在未病之前，采取各种措施，做好预防工作，以防止疾病的发生。
（1）养生以增强正气：养生主要是在未病时采用自身预防保健措施，从预防的角度
看，可增强自身的体质，提高人体的正气，从而增强机体的抗病能力。
（2）防止病邪侵害：①避其邪气：邪气是导致疾病发生的重要条件，应该注意避免病
邪的侵害。②药物预防：事先服食某些药物，可提高机体的免疫功能，有效地防止病邪的
侵袭，起到预防疾病的作用。
2。既病防变
疾病已经发生，则应争取早期诊断，早期治疗，采取控制疾病传变的方法，以防止疾
病的发展，即“先安未受邪之地”。
（1）早期诊治：在疾病过程中，邪正消长盛衰的变化，多会出现由浅入深、由轻到
重、由单纯到复杂的发展变化过程。例如，外感病初期，邪气尚未深入，脏腑气血未伤，
正气未衰，病情轻浅，传变较少，诊治越早，疗效越好。否则，容易延误病情，甚至丧失
治疗良机。因此，只有掌握疾病发生发展及其传变规律，才能做到早期诊治，阻止发展。
（2）控制疾病的传变：在掌握疾病的发生发展及其传变规律的基础上，采取截断病传
途径和先安未受邪之地的方法，防止疾病的发展或恶化。
细目三治则
治则是用以指导治疗方法的总则，它是在整体观念和辨证论治精神指导下制定的，对
临床治疗立法、处方、用药具有普遍的指导意义。治疗方法是治则的具体化，任何具体的
治疗方法，总是从属于一定的治疗法则。
1。正治与反治
在疾病过程中，病有本质与征象一致者，有本质与征象不一致者，敌有正治与反治的
不同。正治与反治，是指所用药物性质的寒热、补泻效用与疾病的本质、征象之间的从逆
关系的概念。
（1）正治：指采用与其疾病证候性质相反的方药进行治疗的原则。又称“逆治”。包
括寒者热之、热者寒之、虚则补之、实则泻之等原则。
（2）反治：指顺从病证的外在假象而治的原则。又称“从治”。但究其实质，仍是在

治病求本原则指导下针对疾病本质而进行的治疗。主要包括如下四种：
热因热用：即以热治热，是指用热性药物来治疗具有假热征象的病证。适用于阴盛格
阳的真寒假热证。
寒因寒用：即以寒治寒，是指用寒性药物来治疗具有假寒征象的病证。适用于阳盛格
阴的真热假寒证。
塞因塞用：即以补开塞，指用补益方药来治疗具有闭塞不通症状的病证。适用于体质
虚弱，脏腑精气功能减退而出现闭塞症状的真虚假实证。如血虚的经闭、肾阳虚的尿少
闭、脾虚的胱腹胀满、精血津液不足的便秘等，均应以补益药进行治疗。
通因通用：即以通治通，指用通利之方药治疗具有实性通泄症状的病证。适用于因实
邪内阻出现通泄症状的真实假虚证。如瘀血所致的崩漏采用活血祛瘀的方法，即属“通因
通用”之运用。
2.治标与治本
“本”和“标”是一个相对的概念，有多种含义，主要是用以说明病变过程中各种矛
盾的主次关系。如从邪正双方来说，则正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，则病因
是本，症状是标；从疾病先后来说，则旧疾、原发病是本，新病、继发病是标。
（1）缓则治其本：指在病情缓和、病势迁延、暂无急重病状情况下，即应着眼于疾病
本质的治疗
（2）急则治其标：指标病急重，甚则影响本病的治疗，则当先治，故急治其标病。如
剧痛、大出血、二便不通等，均要首先治疗。
（3）标本兼治：指标病本病并重，或标本均不太急时，则当标本兼顾，予以治疗。
3.扶正与祛邪
疾病过程是正气与邪气矛盾双方互相斗争的过程。邪正斗争的胜负，决定着疾病的进
退。故扶正祛邪是指导临床治疗的一个重要法则
（1）扶正与祛邪的概念
扶正：即扶助正气，增强体质，提高机体的抗邪及康复能力。扶正多用补虚方法，适
用于各种虚证。
祛邪：即祛除病邪，使邪去而正安。祛邪多用泻实的方法，适用于各种实证。
（2）扶正祛邪的运用
单纯扶正：适用于以正气虚为主要矛盾而邪气亦不盛的虚性病证或真虚假实证。
单纯祛邪：适用于以邪实为主要矛盾而正气未衰的实性病证或真实假虚证。
扶正与祛邪兼用：适用于正虚邪实之虚实夹杂病证。但在具体应用时，又有扶正为主
兼顾祛邪和祛邪为主兼顾扶正之别。
先祛邪后扶正：适用于虽然邪盛而正虚不甚尚耐攻伐的病证。
先扶正后祛邪：适用于正虚邪实以正虚为主的病证。
4。调整阴阳
疾病发生的根本是阴阳的相对平衡遭到破坏，出现偏盛偏衰的结果。调整阴阳，使之
恢复平衡，促进阴平阳秘，也是临床治疗的根本法则之一。
（1）损其偏盛：即损其有余。主要适用于阴阳偏盛，即阴或阳一方过盛而有余的病
证。如阳热亢盛的实热证，则应“治热以寒”，即用“热者寒之”之法。

（2）补其偏衰：即补其不足。主要适用于阴阳偏衰，即阴或阳一方虚损不足的病证。
如阴虚不能制阳，则应滋阴以制阳，所谓“壮水之主，以制阳光”。如阳虚不能制阴，则
应补阳以制阴，所谓“益火之源，以消阴”。
根据阴阳互根互用的原理，在治疗阴阳偏衰病证时，还应注意“阳中求阴”或“阴中
求阳”，即在补阴时应适当配用补阳药，在补阳时应适当配用补阴药。
（3）阴阳并补：指对阴阳两虚病证应用阴阳双补之法治疗。
（4）回阳救阴：为指对阴阳亡失病证的治疗原则。亡阳者，当回阳以固脱；亡阴者，
当救阴以固脱。
5.调理气血
调理气血，是根据气血的不足，或气血的功能失常，或相互之间关系失调等病理变化
而采取的治则。针对气血失调病证，可按照“余者泻之，不足补之”的原则治疗，从而使
气血关系恢复协调。
（1）气病治则
气虚则补：气虚指脏腑之气虚衰，功能下降的病理变化，对此当以补气为主。
气滞则疏：气滞指气机郁滞不畅的病理变化，对此当以疏通为主。气滞，采用理气、
行气、调气、舒气、利气、破气等方法治疗。
气陷则升：气陷指气虚升举乏力，反会下陷，失于摄纳的一种病理变化，当用补气升
气之法。
气逆则降：气逆指脏腑气机逆而上冲的病理变化。气逆多与肺、胃、肝密切相关，实
证者当用降气之法，虚证者当用补气以降气之法。
气脱则固：气脱指气的内守固摄作用太弱，以致外越散脱的一种病理变化，治当补虚
与固涩相结合。
气闭则开：气闭指浊邪外阻，或气郁外出受阻，从而出现突然闭厥的病理变化，应用
开窝之法。临床应根据具体情况而选择温开或凉开法。
（2）血病治则
血虚则补：血虚指血液不足或血的养功能减退的一种病理变化，当以补血为主。据
阴阳理论，治血虚时，注意补气与滋阴之品的配伍应用。
血瘀则行：血瘀指血液运行迟缓而不畅通的病理变化，当以行血、活血为主，使瘀血
畅通。
血脱则固：指下血不止，崩中漏下等大出血而导致的病理变化，多用酸涩之剂，伍以
益气药，取益气固脱之意。
血寒则温：血寒指寒邪侵袭经络，脉络不畅，或素体阳虚，寒从内生，血脉凝滞的一
种病理变化，常用温经散寒、通经活络，或扶助阳气、补气活血之法。
血热则凉：血热指脏腑火热炽盛，热迫血分，出现耗血动血的病理变化，多用清热凉
血和凉血止血之法。
出血则止：出血指血液不在脉道内正常运行而溢出脉外的一种病理变化，采取不同的
正血措施。
（3）气血同病治则
气病治血：气病血常随之而病，故治气宜治血。临床多在治气病药中加人治血之品，

如补气时要顾其血弱与血瘀，降气或升气时要顾其血乱，使气血平和，相互协调。
血病治气：血病气必伤，血病须先治气，气和则血宁。如血虚者，补其气而血自生；
血瘀者，补其气而血利；血溢者，益其气而血自止等。
6.三因制宜
三因制宜，即指因时、因地、因人制宜，而制订其适宜的治法和方药。
（1）因时制宜：即根据不同季节气候特点来考虑治疗用药的原则。如《内经》所说：
“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热。食宜同法。”
（2）因地制宜：即根据不同地区的地理环境特点，来考虑治疗和用药的原则，称为因
地制宜。不同的地域，地势有高下，气候有寒热湿燥，水土性质各异，因而，在不同地域
长期生活的人就具有不同的体质差异，加之其生活与工作环境、生活习惯与方式各不相
同，其生理活动与病理变化亦不尽相同，因地制宜就是考虑这些差异而实施治疗。如我国
东南一带，气候温暖潮湿，阳气容易外泄，人们理较疏松，易感外邪而致感冒，且一般
以风热居多，故常用桑叶、菊花、薄荷一类辛凉解表之剂，即使外感风寒，也少用麻黄、
桂枝等温性较大的解表药，而多用荆芥、防风等温性较小的药物，且分量宜轻。而西北地
区，气候寒燥，阳气内敛，人们腠理闭塞，若感邪则以风寒居多，以麻黄、桂枝之类辛温
解表多见，且分量也较重。
（3）因人制宜：即根据患者的年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗
用药的原则。
年龄：老年人生机衰退，气血阴阳亏虚，病多虚证或虚实夹杂，虚证宜补，攻邪宜
慎，药量较青壮年为轻。小儿生机旺盛，但气血未充，脏腑娇嫩，易寒易热，易虚易实，
病情变化较快，忌投峻剂，少用补益，药量宜轻。
性别：妇女有经、带、胎、产之别，用药宜慎。妊娠期间，凡峻下、破血、滑利、走
窜等伤胎或有毒之品，当禁用或慎用。
体质：阳盛或阴虚之体，慎用温热之剂；阳虚或阴盛之体，则应慎用寒凉之药。


中医诊断学


1整体审察
