---
title: 中医基础理论 — 教材笔记
description: 教材笔记 — 中医基础理论
---

# 中医基础理论

第三单元
阴阳学说
细目一）阴阳学说的概念
（一）阴阳和阴阳学说的含义
1.阴阳的含义
阴阳，是对自然界相互关联的某些事物和现象对立双方属性的概括。
.41
它既可代表两个事物相互对立统一的属性，又可用以分析一个事物内部所存在着的相
互对立的两个方面。
2。阴阳学说的含义
阴阳学说，是通过分析相关事物的阴阳属性及变化规律，从而认识和把握自然界事物
错综复杂变化的本质和发生发展基本规律的学说。宇宙间的任何事物，都包含着阴和阳相
互对立的两个方面，如以天地而言，则“天为阳，地为阴”，天气轻清在上故属阳，地气
重浊在下故属阴；以水火而言，则“水为阴，火为阳”，水性寒而润下故属阴，火性热而
炎上故属阳；以动静而言，则“静者为阴，动者为阳”，以物质的运动变化而言，则“阳
化气，阴成形”，某一物质出现蒸腾气化的运动状态时属阳，出现凝聚成形的运动状态时
属阴。一般来说，凡是剧烈运动的、外向的、上升的、温热的、明亮的，或属于功能方面
的，皆为阳；相对静止的、内守的、下降的、寒冷的、嗨暗的，或属于有形的器质方面
的，皆属于阴。阴和阳的相对属性引人于医学领域，即把对于人体具有推动、温煦、兴奋
等作用的物质和功能，统属于阳；对于人体具有凝聚、滋润、抑制等作用的物质和功能，
统属于阴。中医学运用阴阳学说的基本理论来说明人体的生理活动、病理变化，并用以指
导临床的诊断、治疗以及养生、康复。
（二）事物阴阳属性的绝对性和相对性
事物的阴阳属性不是绝对的，而是相对的。其一，阴阳的可分性，即阴阳双方中的任
何一方又可以再分阴阳，即所谓阴中有阳，阳中有阴。如叠为阳，夜为阴。白天的上午与
下午相对而言，则上午为阳中之阳，下午为阳中之阴；夜晚的前半夜与后半夜相对而言，
则前半夜为阴中之阴，后半夜为阴中之阳。其二，阴阳的相互转化性，即在一定条件下，
阴阳可以发生相互转化，阴可以转化为阳，阳也可以转化为阴。如属阴的寒证在一定条件
下可转化为属阳的热证，属阳的热证在一定条件下也可转化为属阴的寒证。病变寒热性质
的改变，使证候的阴阳属性也随之改变。

细目二阴阳学说的基本内容
（一）阴阳的对立制约
阴阳的对立制约是指属性相反的阴阳双方在一个统一体中的租互斗争、租互排序和租
互制约。
1阴阳对立
阴阳对立是说自然界中的一切事物，客观上都存在着相互对立相反的两个方面，这两
个方面的属性是相反的、矛盾的。如上与下、左与右、动与静、出与入、升与降以及叠与
夜、明与暗、寒与热等，皆具有相互对立之属性。
2.阴阳制约
阴阳制约是指相互对立的阴阳双方，具有相互抑制和约束的特性。如《类经附翼》所
说：“动极者镇之以静，阴亢者胜之以阳。”这是说阴阳的任何一方过于强盛，常可抑制对
方，使之衰弱，或任何一方由于虚弱不足，常可导致对立面的相对亢盛。如春、夏、秋、
冬四李有温、热、凉、寒的气候变化，春夏之所以温热，是因为春夏阳气上升抑制了秋冬
的寒凉之气，秋冬之所以寒冷，是因为秋冬阴气上升抑制了春夏温热之气的缘故。再如阳
邪亢盛则阴液受损，表现为“阳胜则阴病”，阴邪亢盛则阳气被抑，表现为“阴胜则阳
病”；如阳气不足可出现阴寒的相对亢盛，“阳虚则阴盛”，反之，阴液的不足可出现阳热
的相对亢盛，“阴虚则阳亢”。人体阴阳之间的动态平衡，是阴阳双方相互对立、相互制约
的结果。即《素问·生气通天论》所谓“阴平阳秘，精神乃治”。如果阴阳之间的对立制
约关系失调，动态平衡遭到了破坏，则标志着疾病的产生。
（二）阴阳的互根互用
阴阳互根互用，是指事物或现象中相互对立的阴阳两个方面，具有相互依存、相互为
用的关系，又称“阴阳相成”。
1。阴阳互根
是指一切事物或现象中相互对立的阴阳两个方面，具有相互依存、互为根本的关系。
阳依存于阴，阴依存于阳，而不可分离，每一方都以对立的另一方的存在作为自已存在的
前提和条件。阳依赖于阴而存在，阴也依赖于阳而存在。如果阴和阳之间的互根关系遭到
破坏，就会导致“孤阴不生，独阳不长”，甚则“阴阳离决，精气乃绝”（《素问·生气通
天论》）。
2.阴阳互用
是指阴阳双方具有相互资生、促进和助长的关系。如《素问》说：“阴在内，阳之守
也；阳在外，阴之使也。”指出阳以阴为基，阴以阳为偶；阴为阳守持于内，阳为阴役使
于外，阴阳相互为用，不可分离。如王冰注《素问·生气通天论》说：“阳气根于阴，阴
气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。”气为阳，血属阴，气能生血、行血和统
血，有助手血的生化和运行：血能舍气养气，血可资助气以发挥具生理效应。这体现了
相对物质之间相互资生、相互为用的阴阳关系。老年人“昼不精，夜不膜”（《灵枢营
卫生会》），就是因为阴阳双方相互为用关系失调而致。如果人体阴阳之间的互滋互用关系

失常，就会出现“阳损及阴”或“阴损及阳”的病理变化。就人体而言，其互根互用关
系，体现于相对物质之间、相对功能之间、脏腑组织与功能活动之间等方面。
（三）阴阳交感互藏
阴阳二气的升降运动而引起的交感相错、相互作用，是宇宙万物发生发展变化的
根源。
1。阴阳交感
是指阴阳二气在运动中相互感应而交合。是阴阳二气在运动中相互感应的一个过程
（阶段），是阴阳在运动过程中的一种最佳状态，是生命产生的基本条件。天气下降，地气
上升，天地阴阳二气相互作用，交感合和，产生宇宙万物，并推动着它们的发展和变化。
正如《周易·系辞下》所说：“天地氮盒，万物化醇；男女构精，万物化生。”
2。阴阳互藏
是指相互对立的阴阳双方中的任何一方都蕴含着另一方，即阴中有阳，阳中有阴。如
以上下而言，上为阳，下为阴，但上中有下，下中寓上。如《素问·天元纪天论》说：
“天有阴阳，地亦有阴阳·故阳中有阴，阴中有阳。”阴阳互藏一是阴阳双方交感合和的
动力根源。《素问·六微旨大论》说：“天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故
高下相召，升降相因，而变作。二是构筑阴阳双方相互依存、相互为用关系的基础。
阳以阴为源而生；阴以阳为根而化。若阳中无阴，阴中无阳，就变成“孤阴”“独阳”，
“孤阴不生”，“独阳不长”，阴阳双方会失去相互资生与促进的联系。三是阴阳消长与转
化的内在根据。阴中寓阳，阴才有向阳转化的可能性；阳中藏阴，阳才有向阴转化的可
能性。
（四）阴阳消长平衡
阴阳消长，指阴阳双方处于不断地增长和消减的量变之中，在彼此消长的运动过程中
保持着动态平衡。基本形式为：①此消彼长，包括阴消阳长和阳消阴长，是阴阳对立制约
关系的体现；②此长彼消，包括阳长阴消和阴长阳消，是阴阳互根互用关系的体现。如以
四时气候变化而言，从冬至春及夏，气候从寒冷逐渐转暖变热，即是“阴消阳长”的过
程。由夏至秋及冬，气候由炎热逐渐转凉变寒，即是“阳消阴长”的过程。阴阳双方在
定限度内的消长变化，反映了事物之间对立制约和互根互用关系的协调平衡，在自然界可
表征气候的正常变化，在人体则表征生命过程的协调有序。人体在正常生理状态下，物质
与功能之间、兴奋与抑制的转化过程，都是处在互相制约、互相消长的动态变化之中的
（五）阴阳的相互转化
阴阳转化是指在一定的条件下，阴或阳可以各自向其相反方向转化的运动变化形式，
即由阴转阳，由阳转阴。若“阴阳消长”是一个量变过程的话，则阴阳转化便是在量变基
础上的质变，需要阴阳依存的内在转化关系，以及事物变化“物极”阶段转化条件。事物
转化的条件是各种各样的，随着事物的不同，其促进转化的内部和外部条件也各不相同。
综上所述，阴阳的对立制约、互根互用、消长平衡和相互转化，说明阴阳之间的相互
关系并不孤立与静止不变，它们之间相互联系。阴阳对立互根，是事物之间或事物内部所

存在的固有属性，而阴阳消长转化，是事物量变和质变的运动变化形式。在一定限度内，
阴阳消长运动是绝对的，平衡则是相对的；在一定的条件下，阴阳消长运动可以由量变产
生质变，从而形成阴阳转化，这就是中医阴阳学说的全部内容。
细自三阴阳学说在中医学中的应用
（一）在组织结构和生理功能方面的应用
1。说明人体的组织结构
人体是一个对立统一的有机整体，一切组织结构既彼此相互联系，又可划分为相互对
立的阴阳两部分，可运用阴阳对立制约的关系做具体分析。正如《素问·宝命全形论》所
说：“人生有形，不离阴阳。”
（1）部位与结构的阴阳属性：就人体的部位与组织结构来说，则外为阳，内为阴；背
为阳，腹为阴；头部为阳，足部为阴；体表为阳，内脏为阴。体表中之皮肤为阳，肌肉筋
骨为阴；脏腑中则六腑为阳，五脏为阴；五脏之中心肝为阳，肺脾肾为阴。具体到每一个
脏腑，则又有阴阳可分。这些阴阳属性的划分，主要是由脏腑组织所在的位置、生理功能
特点等所决定的。
（2）气血津液的阴阳属性：根据气是无形的物质，具有推动、温煦作用，血是有形的
物质，具有滋养、润作用，则气为阳，血为阴；在气中，则卫气为阳，营气为阴。至于
津液，则津清稀而薄，故属阳；液则稠厚而浊，故属阴。
（3）经络循行的阴阳属性：就经络系统循行部位来说，则循行于人体四肢外侧及背部
者属阳（如手足三阳经），而循行于人体四肢内侧及腹部者则多属阴（如手足三阴经），
只有足阳明胃经循行于腹部。
（4）组织结构阴阳属性的相对性：人体各部位、各种组织结构、各脏腑之阴阳属性不
是绝对的，而是相对的，常根据一定条件的改变而改变。如以胸背关系来说，则背属阳，
胸属阴；若以胸腹上下关系来讲，则胸属阳，腹属阴。同样，五脏阴阳属性，若以上下来
分，则心肺在上属阳，心为阳中之阳脏，肺为阳中之阴脏；肝脾肾在下属阴，肝为阴中之
阳脏，肾为阴中之阴脏，脾亦为阴中之阴脏（又称“至阴”）。脾属太阴，太阴为三阴之
始，故脾为至阴。
2说明人体的生理功能
（1）说明机体的防御功能：阳气在外，具有保护机体内部组织器官的外卫机能。阴精
在内，是阳气的物质基础，为阳气不断地储备和提供能量补充，故《素问·阴阳应象大
论》说：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”《素问·生气通天论》也说：“阴者，
藏精而起呕也；阳者，卫外而为固也。”
（2）说明脏腑的功能活动：在脏腑生理功能方面，五脏主藏精气为阴，六腑消化、传
导饮食水谷为阳。每一脏腑中又各有阴阳，凡属功能活动则属阳，而产生这些功能活动的
脏器和精气则属阴。精藏于脏腑之中，主内守而属阴，气由精所化，运行于全身而属阳。
人体之气，以其不同的功能作用而分为阴气与阳气：阴气主凉润、宁静、抑制、沉降，阳
气主温煦、推动、兴奋、升发。如《素问·阴阳应象大论》说：“清阳出上窍，浊阴出下
窍；清阳发滕理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。”正是人体内阴阳二气的交感

相错、相互作用，推动着人体内物质与物质之间、物质与能量之间的相互转化，推动和调
控生命的进程。
（3）阴阳相对平衡的生理意义：中医学在生理上强调阴阳相互协调和平衡。体内阴阳
二气的对立制约、互根互用和消长转化，维系着协调平衡的状态，人体的生命活动才能有
序进行，各种生理功能才能得到稳定发挥。故《素问·生气通天论》说：“阴平阳秘，精
神乃治。”“阴阳离决，精气乃绝。”
（二）在病理方面的应用
1。分析病因的阴阳属性
六淫邪气中，寒、湿、燥属阴，风、暑、火属阳；从内外言，外感病因为阳，内伤病
因为阴等。
2。阴阳盛衰的病理表现
阴阳偏盛偏衰，主要用以概括说明阴阳对立制约和消长关系失调而导致的寒热虚实病
理变化。
（1）阳胜则热：指阳热亢盛，功能亢奋，机体反应性增强，产热过剩或散热不利之病
理状态。如急性热病初起，发热面红，体温可达38℃以上，甚至高热、烦躁。阳热偏盛则
灼耗阴津，故热病常见口渴喜饮、便干漫少等津亏液少的病理表现。
（2）阴胜则寒：指阴寒内盛，功能抑制或障碍，从而导致阴寒水湿病邪积聚，机体热
量不足等病理状态。如受寒饮冷，寒邪直中于里的病证，可见腹痛、腹泻、怕冷、喜热
等症。
（3）阴虚则热：指阴液（包括精、血、津液）亏损，阴不制阳，导致相对阳亢，功
能虚性亢奋，从而出现低烧、五心烦热、颜红盗汗等病理表现。
（4）阳虚则寒：指人体阳气虚损，全身性功能衰退，阳不能制阴，阴相对偏亢，从而
出现热量不足的虚寒性病理状态。
（5）阴阳互损及转化：指精与气或气与血之间互根互用关系失调而致的虚实病变。在
疾病的发生、发展过程中，阴精阳气任何一方虚损到一定的程度，常导致对方也不足，即
“阳损及阴”或“阴损及阳”，最后导致“阴阳两虚”，此即慢性虚性病证常见的病理发展
过程。
（6）阴阳转化：疾病在一定的条件下证候的阴阳属性会发生转化，诸如实热证转化为
虚寒证、阴寒证转化成阳热证等发生质的变化。临床辨证时，首先要分清阴阳，才能抓住
疾病的本质，做到执简驭繁。
（三）在疾病诊断方面的应用
在诊法方面，用阴阳的属性来分析四诊收集到的临床症状和体征。如以色泽的明暗分
阴阳，鲜明者病在阳分，嗨暗者病在阴分。以声息的动态分阴阳属性，语声高亢洪亮、多
言而躁动者，多属实、属热，为阳；语声低微无力、少言而沉静者，多属虚、属寒，为
阴；呼吸微弱，多属于阴证；呼吸有力，声高气粗，多属于阳证。以脉象部位分阴阳，则
寸为阳，尺为阴；以至数分，则数者为阳，迟者为阴；以形态分，则浮大洪滑为阳，沉小
细涩为阴。

（四）在疾病治疗方面的应用
1.确定治疗原则
（1）依据对立制约的原则，阳盛则热属实热证，宜用寒凉药以制其阳，治热以寒，即
“热者寒之”。阴盛则寒属寒实证，宜用温热药以制其阴，治寒以热，即“寒者热之”。阴
阳偏盛，即阴或阳的过盛有余，为邪气有余之实证，治疗原则是“损其有余”，“实则泻
之”，若其相对一方出现偏衰时，则当兼顾其不足，配合以扶阳或益阴之法。
（2）依据互根互用的原则，阴虚不能制阳而致阳亢者，属虚热证，不宜用寒凉药直折
其热，须用“壮水之主，以制阳光”即滋阴壮水之法，以抑制阳亢火盛，这种治疗原则亦
称为“阳病治阴”。阳虚不能制阴而致阴盛者，属虚寒证，不宜用辛温发散药以散阴寒。
须用“益火之源，以消阴”即扶阳益火之法，以消退阴盛，这种治疗原则也称为“阴
病治阳”。阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，为正气不足之虚实证，治疗原则是“补其不
足”，“虚则补之”。
对阴阳偏衰的治疗，明代张景岳根据阴阳互根的原理，还提出了阴中求阳、阳中求阴
的治法，即在用补阳药时，须兼用补阴药，在用补阴药时，须加用补阳药，以发挥其互根
互用的生化作用。
2.归纳药物的性能
中药的性能，主要依据其气（性）、味和升降浮沉来决定，而药物的气、味和升降浮
沉，又皆可用阴阳来归纳说明，作为指导临床用药的依据。
（1）药性：即寒、热、温、凉，又称“四气”。其中寒凉属阴（凉次于寒），温热属
阳（温次于热）。具有减轻或消除热证作用的中药，一般属于寒性或凉性，如黄芩、子
等。反之，具有减轻或消除寒证作用的中药，一般属于温性或热性，如附子、干姜之类。
（2）五味：即辛、甘、酸、苦、咸。有些药物具有淡味或涩味，所以实际上不止五
种，但是习惯上仍然称为五味。其中辛、甘、淡属阳，酸、苦、咸属阴。
（3）升降浮沉：升是上升，降是下降，浮为浮散，沉为重镇。大抵具有升阳发表、祛
风、散寒、涌吐、开窍等功效的药物，多上行向外，其性升浮，升浮者为阳；具有泻下、
清热、利尿、重镇安神、潜阳息风、消导积滞、降逆、收敛等功效的药物，多下行向内，
其性皆沉降，沉降者为阴。
总之，治疗疾病，就是根据病证的阴阳偏盛偏衰情况，确定治疗原则，再结合药物性
能的阴阳属性，选择相应的药物，以纠正由疾病引起的阴阳失调状态，从而达到治愈疾病
之自的。

、五行学说
第四单元
细目一五行学说的概念
（一）五行与五行学说的含义
1。五行含义
.47
五行，即木、火、土、金、水五类物质元素的运动。我国古代人民在长期的生活和生
产实践中，认识到木、火、土、金、水是人类生产和生活不可缺少的最基本物质。常用的
五行概念，来自于最初的“五材”说。
2。五行的特性
以“五材”说为依据形成的五行学说，在对木、火、土、金、水五种物质的朴素认识
基础上，进行抽象而逐渐形成了哲学的概念。
（1）木的特性：古人称“木日曲直”“曲直”是指树木的生长形态，为枝干曲
直，向上向外周舒展。因而引申为具有生长、升发、条达舒畅等作用的事物，均归属
于“未”。
（2）火的特性：古人称“火日炎上”。“炎上”是指火具有温热、上升的特性。因而
引申为具有温热、升腾等作用的事物，均归属于“火”。
（3）土的特性：古人称“土爱稼”。“稼稽”是指农作物的播种和收获。土具有
载物、生化的特性，故称土载四行，为万物之母。农作物的作用。因而引申为具有生
化、承载、受纳等作用的事物，均归属于“土”。
（4）金的特性：古人称“金日从革”。“从革”是指“变革”的特性。引申为具有清
洁、肃降、收敛等作用的事物，均归属于“金”。
（5）水的特性：古人称“水日润下”。“润下”是指水具有滋润和向下的特性。引申
为具有寒凉、滋润、向下运行等作用的事物，均归属于“水”
3。事物与现象的五行归类
根据五行的特性对各种事物进行归类，方法有二：其一，取象比类法，即将事物的性
质和作用与五行的特性相类比，推演得出事物的五行属性。其二，推演络绎法，即根据已
知的某些事物的五行属性，推演至其他相关的事物，以得知这些事物的五行属性。现将自
然界和人体的五行属性，列简表如下。

·48.
事物属性的五行归类表
变动
五声
情志
体
形体
人
五官
五腑
五脏
五行
五季
五方
五气
然界
五化
自
五色
五味
五音
握
呼
怒
目
胆
肝
木
春
东
风
生
青
酸
角
忧
笑
喜
脉
舌
小肠
心
火
夏
南
署
长
赤
苦
徽
啰
歌
思
肉
口
胃
脾
土
长夏
中
湿
化
黄
甘
宫
咳
哭
悲
皮
鼻
大肠
肺
金
秋
西
燥
华
白
辛
商
栗
啤
恐
骨
耳
膀胱
肾
水
冬
北
寒
藏
黑
咸
羽
五行学说的基本内容
细目二
（一）五行相生与相克的概念和次序
1.五行相生
指木、火、土、金、水之间存在着有序的资生、助长和促进的作用。
五行相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。从五行相生关系来
说，五行中的任何“一行”，都存在着“生我”“我生”两个方面的联系。“生我”和
“我生”，在《难经》中比喻为“母”和“子”的关系。“生我”者为“母”，“我生”者
为“子”，故五行中的相生关系又可称作“母子”关系。如以火为例，木生火，火生土，
故“生我”者为木，“我生”者为土，即木为火之“母”，土为火之“子”，也就是木和火
是“母子”，而火和土又是“母子”。
2.五行相克
指木、土、水、火、金之间存在着有序的克制、制约的作用。
五行相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。从五行相克关系来
说，五行中的任何“一行”，都存在着“克我”“我克”两方面的联系。“克我”和“我
克”，在《内经》中称作“所不胜”和“所胜”，即“克我”者为“所不胜”，“我克”者
为“所胜”。以火为例，水克火，火克金，故“克我”者为水，“我克”者为金。
相生与相克是不可分割的两个方面，“无生则发育无由，无制则亢而为害。”正因为事
物之间存在着相生和相克的联系，才能在自然界维持生态平衡，在人体维持生理平衡，故
“制则生化”。
（二）五行制化的概念与规律
五行制化指五行之间既相互资生，又相互制约，以维持平衡协调，推动事物间稳定而
有序的变化和发展。五行制化，是一种五行相生与相克相结合的自我调节。
五行制化的规律是：五行中一行亢盛时，必然随之有制约，以防止亢而为害，即在相
生中有克制，在克制中求发展。具体地说，即木生火，火生土，而木又克土；火生土，土
生金，而火又克金；土生金，金生水，而土又克水；金生水，水生木，而金又克木；水生

木，木生火，而水又克火。如此循环往复。
：49.
所谓“制则生化”，即是说木能制土，火才能生化；火能制金，土才能生化；土能制
水，金才能生化；金能制木，水才能生化；水能制火，木才能生化。也就是说，母气能制
已所胜，则子气方能得母气之滋养而起生化作用。故《素问·五脏生成》说：“心，其主
肾也”；“肺，其主心也”；“脾，其主肝也”；“肝，其主肺也”；“肾，其主脾也”。这里所
说的“主”，即指生化之主，实际上即是相克制约之意。因其“克中有生”，“制则生化”
所以称其为“主”。
五行学说认为，五行制化调节的自我调控效应，保证了五行系统在正常情况下的生化
运动，保持着整体的协调与平衡。
（三）五行相乘与相悔的概念和次序
1。五行相乘
指五行中的一行对其所胜之行的过度制约和克制，即相克太过，又称“过克”，
属异常现象。五行相乘的次序与相克相同，即木乘土，土乘水，水乘火，火乘金，金
乘木。导致五行相乘的原因有“太过”和“不及”两种情况。一是指五行中的某一
行过于亢盛，对其所胜行进行超过正常限度的克制，产生相乘，如“木旺乘土”。二
是指五行中某一行过于虚弱，难以抵御其所不胜行正常限度的克制，产生相乘，如
“土虚木乘”等。即土气不足，则木乘土（虚），或因木气亢极，不受金制，则木
（亢）乘土，从而使土气受损。
2.五行相悔
是指五行中的一行对其所不胜之行的反向制约和克制，又称“反克”。五行相的次
序是：木悔金，金悔火，火悔水，水土，土悔木。导致五行相悔的原因，亦有“太过”
和“不及”两种情况。一指五行中的某一行过于强盛，使原来克制它的一行不仅不能克制
它，反而受到它的反向克制，产生相悔，例如“木亢悔金”。一指五行中某一行过于虚弱，
不仅不能制约其所胜的一行，反而受到其所胜行的“反克”，产生相悔，如“木虚土悔”
等。即金本克木，若木气亢极，不受金制，反来悔金，即为木（亢）金。若金气虚衰，
则木因其衰而反克，即为木悔金（衰）。
（四）五行的母子相及
1.母病及子
指五行中的某一行异常，累及子行，导致母子两行皆异常。其形成多是母行虚弱，引
发子行不足，终致母子两行皆虚。如水不足，不能生木，导致木气虚弱，终致水竭木枯，
母子俱衰。
2.子病及母
指五行中某一行异常，影响及母行，终致子母两行皆异常。子病及母的一般规律有两
种：一是子行亢盛，引起母行亦亢盛，结果是子母两行皆亢盛，一般称为“子病犯母”，
如火旺导致木亢，终至木火皆亢。二是子行虚弱，上累母行，引起母行亦不足，终致子母
俱不足，一般称为“子盗母气”，如木不足导致水枯，至木水皆不足。

细目三五行学说在中医学中的应用
（一）在生理方面的应用
1.说明五脏的生理特点
以五行的特性说明五脏的生理功能。肝属木，肝喜条达而恶抑郁。心属火，心阳有温
煦之功能，心火易于上炎。脾属土，为气血生化之源。肺属金，肺气具有清宣、肃降之功
能。肾属水，肾主水液的蒸化和排泄，并有藏精之功能。
2.构建天人一体的五脏系统
构建了以五脏为中心的天人一体的五脏生理病理系统，从而使人体内外环境联结成一
个密切相关的整体，相互收受通应。
3.说明五脏之间的生理联系
一是以五行相生说明五脏之间的资生关系。水能生木，肾水滋养肝木；木能生火，肝
木上济心火：火能生土，心火温运脾土；土能生金，脾土滋养肺金；金能生水，肺金滋养
肾水。二是以五行相克关系说明五脏之间的制约关系。金克木，肺金可抑制肝阳之上亢；
木克王，肝气通脾气的雍滞；土克水，脾气调节肾水；水克火，肾水上可制约心火；火克
金，心火可制约肺气。三是以五行的制化和胜复来说明五脏之间的自我调节。
（二）在病理方面的应用
1。说明五脏疾病的发生
由于五脏外应五时，四时六气异常，可导致主时之脏首先受邪而发病。如春季肝先受
邪，夏季心先受邪，长夏脾牌先受邪，秋季肺先受邪，冬季肾先受邪。
2.五脏病变的相互影响和传变
一是相生关系的传变，包括“母病及子”和“子病及母”的传变。母病及子，又
称“母病累子”，指病变从母脏传来，并依据相生方向侵及属子的脏腑，临床常先见
到母脏证候，继则又见子脏证候。子病犯母，又称“子盗母气”，指病变从子脏传
来，侵及属母的脏腑，临床多见先有子脏的证候，继则又见母脏证候。二是相克关系
的传变，包括“相乘”传变和“相悔”传变。相乘传变，即相克太过而导致疾病传
变，如木亢乘土，即肝脾不和或肝胃不和证。相悔传变，即反克为害，如木火刑金，
即肝火犯肺病证。
（三）在疾病诊断中的运用
依据五行属性归类和五行生克乘每规律，以确定五脏病变的部位，并推断病情的
轻重顺逆。一般多从本脏所主的色、味、脉来诊断本脏病。如面见青色，喜食酸味，
脉现弦象，可以诊断为肝病；面色赤，口味苦，脉象洪，可诊断为心火亢盛等。还可
从色与脉之间的生克关系来判断疾病的预后。如肝病，面色青，见弦脉，色脉相符；
或色脉不符，若见沉脉，则属生色之脉（水生木），为顺，主预后良好；若不见弦
脉，反见浮脉，则属相胜之脉，即克色之脉（金克木），为逆，主预后不良。其他四
脏亦可据此判断

（四）在疾病治疗方面的应用
1。指导脏腑用药
以药物天然色味、不同性能与归经为依据，按五行属性来指导脏腑用药。即青色、酸
味入肝，赤色、苦味入心，黄色、甘味人脾，白色、辛味人肺，黑色、咸味入肾。
2。控制五脏疾病的传变
依据五行母子相及与相乘、相悔关系，五脏中一脏有病，可以传及其他四脏而发生传
变。如肝有病可以影响到心、肺、脾、肾等脏，心、肺、脾、肾有病也可以影响肝脏。因
此，临床治疗时除对所病本脏进行治疗之外，还要依据其传变规律，治疗其他脏腑，以防
止其传变。如肝气太过，或郁结或上逆，木亢则乘土，病将及脾胃，此时应在疏肝平肝的
基础上预先培其脾气，使肝气得平，脾气得健，则肝病不得传于脾。如《难经·七十七
难》所说：“见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气。”
3。根据相生规律确定的治则治法
有补母、泻子两个方面，即虚则补其母，实则泻其子。补母，适用于母子关系失调的
虚证；泻子，适用于母子关系失调的实证。具体治法有四种。
（1）滋水涵木法：滋补肝肾之阴，以涵敛潜制肝阳的治法，又称滋肾养肝法、滋补肝
肾法。适用于肾阴亏虚，不能涵养肝木，而致肝阴不足，阴不制阳，肝阳偏亢之“水不涵
木”证。临床可见头目眩晕，眼目干涩，颧红耳鸣，五心烦热，腰膝酸软，男子遗精，女
子月经不调，古红少台，脉弦细而数等症。
（2）金水相生法：滋补肺肾阴虚的治法，又称补肺滋肾法、滋养肺肾法。适用于肺阴
虚不能布津以滋肾，或肾阴亏虚，不能上荣于肺，而致肺肾阴虚的病证。临床可见咳嗽气
逆，干咳少痰或咳血，音哑，潮热盗汗，腰膝酸软，遗精，体瘦，口干，舌红少苔，脉细
数等症。
（3）培土生金法：通过补脾益气而补益肺气的治法，又称补养牌肺法。适用于牌胃气
虚，生化减少，而致肺气失养的肺脾气虚证。临床可见久咳，痰多清稀，食欲减退，大便
糖薄，四肢无力，舌淡脉弱等症。
（4）益火补土法：温肾阳以补牌阳的治法，又称温肾健脾法。火，在此是指命门之
火，而非心火。益火，即补益命门之火，即温肾阳之法。适用于肾阳衰微而致脾阳不振的
脾肾阳虚证。临床可见畏寒肢冷，腰膝冷痛，腹泻，完谷不化，或五更泄泻，舌淡胖，边
有齿痕，苔白滑，脉沉无力等症。
4.根据相克关系确定的治则治法
一是抑强，泻其乘悔之太过，适用于相克太过引起的相乘和相悔。二是扶弱，补其乘
每之不及，适用于相克不及引起的相乘和相悔。具体治法有四种。
（1）抑木扶土法：疏蔬肝健脾或平肝和胃的治法，又称疏肝健脾法、调和肝胃法，适用
于木旺乘土或土虚木乘之证。具体应用时，对木旺乘土之证，以抑木为主，扶土为辅；对
土虚木乘之证，以扶土为主，抑木为辅。
（2）培土制水法：健脾利水以制约水湿停聚的治法，又称敦土利水法，适用于脾虚不
运，水湿泛溢而致水肿胀满的证候。
（3）佐金平木法：滋肺阴、清肝火的治法，又称滋肺清肝法，适用于肺阴不足，肝火

上逆犯肺之证。若因肝火太盛，耗伤肺阴的肝火犯肺之证，又当清肝火为主，兼以滋肺
降气。
（4）泻南补北法：泻心火、补肾水的治法，又称泻火补水法、滋阴降火法，适用于肾
阴不足，心火偏旺，水火不济，心肾不交之证。
应用于针灸疗法方面，可依据十二经脉及其“五输穴”的五行属性及其生克关系来进
行选穴治疗等。
应用于精神疗法方面，可利用情志之间的五行相胜关系，调节异常情志变化，恢复其
正常的情志活动。如恐可以胜喜，是因为恐为肾志属水、喜为心志属火的缘故。
在实际运用中，阴阳、五行学说相互结合不仅可以说明事物双方的一般关系，而且可
以说明事物间相互联系、相互制约的较为具体和复杂的关系，从而有利于解释复杂的生命
现象和病理过程。

第五单元五脏
“藏”，是指藏于体内的脏腑组织器官，包括五脏、六腑和奇恒之腑。由于五脏是所有
内脏的中心，中医学的“藏”，实际指以五脏为中心，在内联络六腑和其他组织器官，在
外则通应自然界的四时阴阳，所形成的以五脏为中心的五个独特的生理病理系统。
“象”，是这五个生理病理系统的外在现象和比象，其含义有二：一是表现于外的各种
病理生理征象；二是以五脏为中心的五个生理病理系统与外在自然环境的事物与现象类比
所获得的比象。
藏象，指藏于体内脏腑及其表现于外的生理病理征象及与外界环境相通应的事物和现
象。脏腑，是内脏的总称。五脏主藏精气，以藏为主，藏而不泄；六腑传化水谷，传化物
而不藏。奇恒之腑，虽名为腑，但其功能却有异于六腑，并有类似于五脏贮藏精气的作
用，具有似脏非脏、似腑非的特点。
藏象学说的特点是以五脏为中心的整体观，体现在以五脏为中心的人体自身整体性及
五脏与外界环境的统一性两个方面。藏象学说中的脏腑，不单纯是一个解剖学的概念，更
重要的是概括了人体五脏系统内外环境相参相应的生理和病理学概念。
细目一五脏的生理功能与特性
（一）心的生理功能与特性
1。心的生理功能
一是主血脉，二是主神明。
（1）心主血脉：指心有推动血在脉管内运行的作用。心、脉和血液循行在体内构成一
个相对的独立系统。在心气、心阳的推动和温煦，心血、心阴的营养和滋润作用下，心的
正常搏动维持着正常的心力、心率、心律保证血液在脉内正常运行。如果心的气、血、
阴、阳不足或失调，皆可出现异常的搏动现象。
心主血脉，还包括心生血的作用。饮食物经过脾胃的消化吸收，将精微上输于心肺
经心肺的气化作用，奉心神化赤而形成血液。因此，心的搏动和血液的运行，也有赖于全
身血液充盈。如果血液不足，可见心悸、脉数等症。
（2）心主神明：又称心藏神，即心有主宰生命活动和主宰意识、思维、情志等精神活
动的功能。广义之神，指整个人体生命活动的主宰和总体现；狭义之神，指人的意识、思
维、情志等精神活动。心所藏之神，既是广义之神，又包括狭义之神。人体的脏腑、经
络、形体、官窍，各有不同的生理机能，但都必须在心神的主宰和调节下分工合作，共同
完成整体生命活动，故称心为“五脏六腑之大主”。同时，心具有接受外界客观事物和各
种刺激并做出反应，进行意识、思维、情志等活动的功能，如《灵枢·本神》说：“所以

任物者谓之心。”心主神明的生理功能正常，主要依赖于心血、心阴对心神的滋养和心气、
心阳的鼓动及振奋作用。
心主神志与心主血脉在生理上密切相关，血液是神志活动的物质基础，精神活动能调
节和影响血液循环。
附心包络
心包络，简称心包。是包在心脏外面的包膜，为心脏的外围组织。心包的生理功能，
具有保护心脏的作用。外邪侵袭于心，首先心包受病，称为心包代心受邪。如在温病学说
中，将外感热病中所出现的神昏、谱语等病证，称之为“热入心包”。
2.心的生理特性
（1）心为阳脏而主阳气：心之阳气能推动心脏搏动，温通全身血脉，兴奋精神，以使
生机不息。《素问同·六节藏象论》说心为阳中之太阳。生理上。心必须保持强大的阳
气，才能使心搏动而温运血脉，振奋精神，温煦周身，故日心为阳脏而主阳气。
（2）心主通明：是指心脉以通畅为本，心神以清明为要。心脉畅通和心神清明，是心
阳的温煦和推动作用与心阴的凉润和宁静作用相协调的结果。心阳与心阴的作用协调，心
脏搏动有力，节律一致，速率适中，脉管舒缩有度，心血才能循脉运行通畅。
（3）心气宜降：心火在心阴的作用下合而化为心气，下行以温肾，维持人体上下
协调。
（二）肺的生理功能与特性
1.肺的生理功能
（1）肺主气，司呼吸：肺具有主呼吸之气和主一身之气的作用。肺从自然界吸人清
气，呼出体内的浊气，吐故纳新，使体内外的气体不断交换，从而保证了人体新陈代谢的
正常进行，成为体内外气体交换的场所，吸人的清气与脾胃运化的水谷精气在肺相合生成
宗气，贯心脉以行心血。肺气的升降出人运动对全身气机具有调节作用，故“诸气者，皆
属于肺。
（2）肺主宣发与肃降：肺主宣发，指肺气具有向上、向外、升宣、发散的生理功能。
肺通过宣发，排出体内浊气；将脾所转输的津液和水谷精微布散周身，外达皮毛；宣发卫
气，调节滕理之开合，将代谢后的津液化为汗液，排出体外。肺主肃降，指肺气具有向
下、向内、肃降、收敛的生理功能。肺通过肃降，吸入自然界清气，下纳于肾；将脾转输
至肺的水谷精微向下布散于其他脏腑，并将津液下输于肾；清肃呼吸道的异物，保持呼吸
道的通畅。肺气的宜发和肃降，是维持呼吸运动、水液代谢正常进行的基础。
（3）肺主通调水道：肺气通过宣发和肃降对体内津液代谢具有疏通和调节的作用。一
是肺气宣发，将津液和水谷精微布散于周身，同时主司理开合，调节汗液排泄。二是肺
气肃降，将体内的水液不断地向下输送，经肾和膀胱的气化作用，生成尿液而排出体外。
故又称“肺为水之上源”和“肺主行水”等。
（4）肺朝百脉，主治节：肺朝百脉，是指全身的血液，都通过经脉而聚会于肺，通过
肺的呼吸，进行气体的交换，然后再输布到全身，同时起到辅心行血的作用。
肺主治节，指肺气具有治理调节肺之呼吸及全身之气血津液的机能。主要表现如下：
一是治理调节呼吸运动；二是治理调节一身之气的运动；三是治理调节血液的运行；四是

治理调节津液的输布代谢。肺主治节，是对肺的主要生理功能的高度概括
2。肺的生理特性
（1）肺为娇脏：肺为清虚之体，外合皮毛，开窍于鼻，与天气直接相通，故六淫等外
邪侵袭机体，无论从口鼻还是从皮毛而人，均易犯肺而致病。此外，肺居高位，为华盖而
覆盖诸脏，又为百脉之所朝，凡其他脏腑的病变，易上及于肺。又因肺不耐寒热，易受邪
侵，无论外感、内伤或是他脏病变，多侵袭或累及于肺而为病，故称之为“娇脏”。
（2）肺气以降为顺：肺为阳中之阴脏，通于秋气，其性收敛下降；肺居位高以覆诸
脏，称之为华盖；肺气以降为顺，顺则五脏六之气亦顺，故有“肺为脏之长”之说。肺
气降，则一身气血津液上升至肺，必归于升已而降，与下焦肾气之降已而升遥相呼应，构
成气血津液升降相因的循行模式。
（3）肺喜润恶燥：肺为清虚之体，性喜清润而恶燥。在病理上，燥邪易灼伤肺津，甚
化火耗阴，肺失滋润，致肃降无权，敌喜润恶燥是肺的特性。
（三）脾的生理功能与特性
1。脾的生理功能
（1）脾主运化：脾主运化，包括运化水谷精微和运化水液的功能两个方面。运化水谷
精微，是脾对饮食物的消化，水谷精微的吸收、转输、布散的作用。饮食物由胃受纳腐
熟，必须依赖于脾的运化功能，才能将水谷转化为精微物质，转输到心肺，布散于全身，
从而使各个脏腑、组织、器官得到充足的营养，并通过心肺的作用化生气血，故“脾为后
天之本，气血生化之源”。运化水液，指脾对水液的吸收、转输和布散作用。
（2）脾主统血：脾主统血，是指脾能统摄、控制血循行于脉内，而不逸出脉外。脾统
血的机理，是与气对血液的固摄作用密切相关。脾的运化功能健旺，气血充盈，固摄作用
正常，则能统摄血液，使血液循行于脉内，不逸出脉外。
（3）脾主升：一是指升清，指脾气将精微上输心肺、头目，以化生气血，滋养清窍，
营养周身。脾不升清，精微失于上输，气血生成不足，则清窍失于滋养，可见面色无华
头目眩晕；清阳不升，水谷并走天肠，则见腹胀、泄泻等症，故《素问：阴阳应象大论》
说：“清气在下，则生喰泄。”二是指升举，脾气上升对内脏起着升托作用，使其恒定在相
应位置。如果牌气虚损升托作用减退，易致下坠感或内脏下垂，如胃下垂、肾下垂、子宫
脱垂（也称为阴挺）和直肠脱垂（也称为脱肛）等症，此称之为“脾气下陷”或“中气
下陷”。
2。脾的生理特性
（1）脾宜升则健：脾的气机运动特点以上升为主。脾胃居中，脾气宜升，胃气宜降，
为气机升降之枢纽。对维持人体气机升降出人的整体协调，起到了关键性的作用。脾能升
清，则运化水谷精微的功能正常，气血生化有源，故说“脾宜升则健”（《临证指南医
案·卷二》）。
（2）脾喜燥恶湿：脾胃在五行中属土，根据阴阳属性分类，脾为太阴湿土之脏，胃为
阳明燥土之腑。脾主运化水液，以调节体内水液代谢的平衡。脾虚不运则易生湿，而湿邪
过多又最易困脾。如《临证指南医案》说：“湿喜归脾者，与其同气相感故也。”故称脾
“喜燥恶湿”。

（四）肝的生理功能与特性
1。肝的生理功能
（1）肝主疏泄：指肝气具有疏通、畅达全身气机，进而调畅精血津液的运行输布、脾
胃之气的升降、胆汁的分泌排泄及情志活动等作用，其中心环节是调畅全身气机。
1）促进血的运行和津液的输布代谢：机体脏腑、经络等的生理活动，全赖气的升降
出人运动。肝主疏泄，调畅气机，气的运行通利，既能使血行通畅和利，又能通利三焦，
疏通水道，维持津液代谢的平衡。
2）促进脾胃的运化和胆汁的分泌排泄：肝的蔬泄功能，对脾胃的消化起着协助作用。
既能调畅脾胃气机，使脾胃之气维持其升清与降浊的特点，从而保证正常的消化吸收，肝
文能分泌与排泄胆汁，胆汁有助于脾胃的消化吸收。如果肝失疏泄，可影响牌胃的运化功
能，导致肝气犯脾或肝气犯胃，统称为“木旺乘土”。
3）调畅情志：情志活动以气机调畅、气血调和为重要条件。疏泄功能正常，气机调
畅，气血和平，则心情舒畅，情志活动正常。疏泄功能障碍，气机失于调畅，则会导致精
神情志活动的异常，如易于抑郁、善怒等。
4）通调男子排精与女子排卵和月经：肝气畅达，血脉流通，可促进男子精液的正常
施泄以及女子的按时排卵，从而促进生殖功能。由于妇女月经及生育与肝的功能关系密
切，所以古人有“女子以肝为先天”之说。
（2）肝主藏血：指肝具有贮藏血液、调节血量和防止出血的功能。一是肝为血海，能
贮存一定的血量，以制约肝的阳气升腾，以维护肝的疏泄功能，使之冲和条达。二是调节
血量。当机体活动或情绪激动时，肝就把所贮存的血液向机体的外周输布，提供给机体活
动的需要；在人体安静、休息或情绪稳定时，机体外周血液需要量相对减少，部分血液回
流于肝而藏之。三是防止出血。肝的调节血量功能，是以藏血液为前提的，只有血量的
储备充足，才能有效地进行调节。四是养肝及筋目。肝贮藏充足的血液，可养肝脏及
其形体官窍，使其发挥正常的生理功能。五是为经血之源。肝贮藏充足的血液，为女子月
经来潮的重要保证。肝藏血而称为血海，冲脉起于胞中而通于肝，与女子月经来潮密切相
关，也称为“血海”。女子以血为本，肝藏血充足，冲脉血液充盛，是其月经按时来潮的
重要保证。
肝主蔬泄和藏血功能相互为用，相辅相成。肝内贮藏充足的血液，可涵养肝气，维持
肝气的冲和条达，以保证疏泄机能的正常发挥。
2、肝的生理特性
（1）体阴而用阳：肝“体阴”，一是肝与肾同居下焦，故属阴；二是肝藏血，血属阴。
肝为刚脏，非柔润而不和调，必赖阴血之滋养方能发挥其正常的生理作用。肝“用阳”，
一是肝主疏蔬泄，其气主升主动，性喜条达，内寄相火，其性属阳；二是肝阳易亢，肝风易
动而形成肝阳上亢、肝风内动，临床表现为眩晕、肢麻、震颤、抽搐等症状。故日肝“体
阴而用阳”。
（2）肝为刚脏：肝为将军之官，是指肝内寄相火，其性刚烈，具有易亢、易逆、好动
的特点。肝之体阴常不足，肝主疏泄阳易亢。病理上肝气易逆，肝阳易亢，化火生风，常
见眩晕、头胀、头痛甚抽搐、震颤等症。

（3）肝主升发：肝在五行属木，通于春气，春天阳气始发，内蕴生升之机，推动自然
万物的生长变化。《素问·四气调神大论》说：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以
荣。”春气内应于肝，内藏生升之气。肝之病变以升发太过为多见，临床多见肝阳上亢、
肝气上逆的病理变化，故又有“肝气肝阳常有余”之说。
（4）肝性喜条达而恶抑郁：肝属木气，应自然界春生之气，宜保持柔和、舒畅、升
发、条达，既不抑郁也不亢奋的冲和之象，才能维持肝的疏泄功能正常。暴怒可致肝气亢
奋，出现面红目赤、头胀头痛、心烦易怒等症，思虑抑郁则可致肝气郁结，出现郁郁寡
欢、多疑善虑甚或悲伤欲哭等。
（五）肾的生理功能与特性
1。肾的生理功能
（1）肾藏精，主生长、发育与生殖：肾藏精，是指肾对精气具有封藏作用。肾所藏之
精，包括票受于父母的生殖之精，它与生俱来，是构成胚胎发育的原始物质，具有生殖、
繁衍后代的基本功能，称为“先天之精”。也包括水谷之精气和五脏六腑之精，水谷之精
来源于饮食物，通过脾胃运化功能而生成的水谷之精气，其分布于脏腑而成为五脏六腑之
精，以发挥滋养润作用，称为“后天之精”。“先天之精”与“后天之精”的来源不同，
但同藏于肾而构成肾中精气。
肾藏精的生理效应：一是主生长、发育。肾中精气的盛衰，主导着人体的生、长、
壮、老、已的生命过程。如幼年期，肾中精气始充，人体生长发育迅速；青壮年时期，肾
中精气逐步旺盛，精神饱满，筋骨劲强，肌肉强壮；老年期，肾中精气衰减，人体逐渐衰
老，发鬓斑白，牙齿动摇，耳聋失聪，面樵无华。二是主生殖。其一，肾藏先天之精，其
携带遗传物质，促进人体胚胎发育，是生命起源的物质基础；其二，肾精能化生“天癸”。
所谓“天”，随着肾中精气不断充盈，所产生的具有促进人体生殖器官发育成熟和维持
人体生殖功能作用的精微物质。随“天癸”的发生、发展和衰减，人体的生殖器官和生殖
功能出现发育、成熟及衰退的同步变化。
肾精还具有推动和调节脏气化作用。肾精化生肾气，肾气包括肾阴、肾阳。肾阴、
肾阳又称为元阴和元阳、真阴和真阳。肾阴，对机体各脏腑起着滋养和润作用；肾阳，
对机体各脏腑起着温煦和推动作用。二者之间相互依存，相互制约，维持着脏腑阴阳的相
对平衡，是各脏阴阳的根本，推动和调控着脏腑气化。
（2）肾主水：指肾的气化功能，对津液的输布和排泄，维持津液代谢平衡，起着极为
重要的调节作用。肾阳蒸腾气化，使水液中清者上升，即含有营养物质的津液，在肾阳的
蒸腾作用下，经三焦水道而上升，复归于肺，布散周身；浊者下降，即经过代谢后多余的
水液，在肾的气化作用下，注于膀胱而为尿。尿液的生成和排泄，为维持体内津液代谢的
平衡起着极其关键的作用。
（3）肾主纳气：指肾有摄纳肺所吸入的清气，保持呼吸的深度，防止呼吸表浅的作
用。人体的呼吸功能，虽为肺所主，但吸入之气必须由肾摄纳，肾的精气充沛，才能保证
呼吸均匀和调。
2。肾的生理特性
（1）肾为封藏之本：肾的封藏、固摄作用，可以防止精、气、血、津液的过量排泄与

：58
亡失。《素问·六节藏象论》说：“肾者主蛰，封藏之本。”同时，还可以维持呼吸运动的
平稳和深沉。若肾的封藏、固摄功能失常，则表现为男子遗精，女子带下过多、滑胎，或
表现为尿频，小便清长，遗尿，尿失禁，或表现为大便滑脱不禁，或表现为呼多吸少，动
则喘甚等病理变化。此外，肾的封藏与肝的疏泄具有相反相成的关系，肝的疏泄可防止精
气的排泄不畅或雍滞不通，肾的封藏作用可防止精气的过度丢失。
（2）肾为水火之宅：肾为五脏六腑之本，主一身阴阳，为水火之宅，寓真阴（命门
之水）而含真阳（命门之火）。五脏六腑之阴，非肾阴不能滋养；五脏六腑之阳，非肾阳
不能温煦。肾阴，为人体阴液之根本，谓之命门之水；肾阳，为人体阳气之根本，谓之命
门之火。肾阴与肾阳，同居肾中，二者相互制约，相互依存，相互为用，共同维持着人体
生理上的动态平衡，敌称肾为水火之宅。
（3）肾恶燥：《素问·宣明五气》日：“五脏所恶肾恶燥。”肾之所以恶燥，因为
肾为水脏，主藏阴精，司津液之气化，燥邪易伤津液，久则肾精耗损，甚则骨髓枯竭，所
以说肾恶燥。
五脏之间的关系
细自二
（一）心与肺的关系
主要表现在心主血与肺主气，即心主行血与肺主呼吸之间的关系。肺主气，具有助心
行血之作用。肺气正常则是血液正常循行的必要条件。心主血，推动血液循行，方能维持
肺呼吸功能的正常进行，故有“呼出心与肺”之说。连结心之搏动和肺之呼吸两者之间的
中心环节是积于胸中的“宗气”。
（二）心与脾的关系
主要表现在血液的生成和运行两方面。脾运化水谷精微，以生化血液。脾气旺盛，则
血之生化功能正常，血液充盛，则心有所主。心主血，营气和津液化赤为血。心之阳气可
以温养脾王，使脾阳不衰，保证了脾生化血液之正常。另外，心气推动血液循环，脾气统
摄血液行于脉中，推动力和固摄力的协调平衡，从而维持血液正常循行。
（三）心与肝的关系
主要表现在血液与神志方面的依存与协同。血液贮藏于肝，通过心气推动作用而运行
于全身。心行血功能正常，肝有所藏。若肝不藏血，则心无所主，血液的运行必致失常，
故“心肝血虚”常同时出现。人的意识、思维、情志等精神活动，虽由心所主，但与肝的
疏泄功能亦密切相关，故心、肝病变均可表现为神志活动的异常。
（四）心与肾的关系
主要表现在心肾阴阳水火既济与心血肾精之间的依存关系。心在五行属火，位居于上
而属阳；肾在五行属水，位居于下而属阴。心火必须下降于肾，助肾阳以温肾水，使肾水
不寒；肾水必须上济于心，助心阴以心阳，使心火不亢。如此维持心肾阴阳水火协调平
衡，称“水火既济”“心肾相交”。

（五）肺与脾的关系
主要表现在气的生成和津液的输布代谢两个方面。肺所吸人的清气和脾运化而生成的
水谷精气，组成宗气。肺呼吸功能和脾运化功能的强健，是气强盛的基础。另外，肺宣发
肃降和通调水道功能，有助脾运化水液的功能，防止内湿的产生，而脾转输津液，散精于
肺，是肺通调水道的前提，也为肺的生理活动提供必要的营养。
（六）肺与肝的关系
主要表现于气机的调节。肺主降而肝主升，二者相互协调，对全身气机的调畅是个重
要的环节。若肝升太过，或肺降不及，则多致气火上逆，可出现咳上气，甚则咯血等病
理表现，称之为“肝火犯肺”
（七）肺与肾的关系
主要表现于津液代谢和呼吸运动两个方面。肾为主水之脏，具有气化功能，升清降
浊，主持水液的蒸腾气化，维持津液代谢的正常。肺为水之上源，具有宣发肃降功能，能
使水道通调，可使上焦之水液下输于肾，变为尿液排出体外。另外，肺主呼吸，肾主纳
气。肺从自然界吸入的清气，在肺气肃降的作用下，下归于肾，由肾摄纳，才能为人体所
用。若肾中精气充盛，摄纳功能正常，则可见呼吸深沉平稳。故有“肺为气之主，肾为气
之根”之说。此外，肺肾之阴液亦相互资生，肾阴为一身阴液之根本，对各脏腑之阴液具
有滋养作用。肺阴虚可损及肾阴，反之，肾阴虚无以上滋肺阴，可形成肺肾阴虚证。
（八）肝与脾的关系
主要表现在饮食物的消化和血液生成、贮藏及循行方面。肝疏泄功能正常，则脾的运
化功能健旺，饮食消化正常。脾气健运，水谷之精微化源充盛，肝木得养，疏泄功能则能
正常。另外，肝主疏泄而维持血行，藏血而调节血量、防止出血；脾生血、统血，又为气
血生化之源。
（九）肝与肾的关系
又称“肝肾同源”或“乙葵同源”（以天干配五行，肝属乙木，肾属葵水，故称），
主要表现于精血同源、藏泄互用及阴阳互资三个方面。
1.精血同源
肝藏血，肾藏精。血的化生，有赖于肾中精气的气化；肾中精气的充盛，亦有赖于血
液的滋养。精血同源于水谷精微，又互生互化，称为“精血同源”。
2藏泄互用
肝气疏泄可使肾气开阖有度，肾气闭藏可防止精气安泻。疏泄与封藏调节着女子的排
卵、月经来潮和男子的排精功能。
3.阴阳互资
肝属木，肾属水，水能生木。肾阴滋养肝阴，共同制约肝阳，则肝阳不亢；肾阳资助
肝阳，共同温煦肝脉，可防肝脉寒滞。肾阴不足常可引起肝阴不足，阴不制阳而导致肝阳

上亢，称为“水不涵木”；如肝阴不足，亦可导致肾阴亏虚，从而导致相火上亢。另外，
肝火太盛亦可下劫肾阴，从而形成肾阴不足病证
（十）脾与肾的关系
主要表现于先天后天相辅相成和津液代谢方面。脾为后天之本，肾为先天之本，先天
促后天，后天养先天，相互资助和相互促进。脾主运化水谷精微，有赖于肾中阳气的温
煦，而肾中精气的不断充盈和成熟，有赖于水谷精微的培育和充养。另外，脾主运化，肾
主蒸腾气化，脾肾两脏密切配合，方能使津液代谢正常进行。
细目三五脏与五体、五官九窝
五志、五液和五时的关系
（一）五脏与五体的关系
1.心在体合脉
是指全身的血脉统属于心，即心主血脉。若心气旺盛，则血脉充盈；心的阳气虚损，
脉沉迟无力；心血虚少，可见脉细弱；心血瘀阻，脉弦涩或结代等。
2。肺在体合皮
一是肺具有宣发卫气和津液以营养滋润皮肤毫毛的作用；二是汗孔排泄汗液有协助肺
排泄废物的作用。汗孔排泄汗液，可以调节体温，排出部分代谢废物；又宣散肺气，以调
节呼吸，故《内经》把汗孔称作“玄府”，又叫“气门”。皮肤具有防御外邪，调节津液
代谢与体温，以及辅助呼吸的作用，故称“肺合皮毛”。
3。脾在体合肌肉，主四肢
脾主肌肉，是指肌肉的营养来自脾所吸收转输的水谷精微。四肢肌肉丰富，故脾又主
四肢。若脾失健运，四肢的营养不足，可见四肢倦急无力，甚则瘘弱不用，治疗时常从脾
胃着手，称为“治瘘独取阳明”。
4。肝在体合筋
筋有赖于肝血的充分滋养，才能强健有力，活动自如。
5.肾在体为骨
是说骨的生长发育及功能的发挥，均依赖于肾中精气的充养。“齿为骨之余”，牙齿是
全身最硬的骨组织，牙齿的生长与脱落，与肾中精气的盛衰密切相关。所以牙齿与骨同属
肾所主。肾精号虚，则骨失所养而瘘弱，易于骨折，牙齿松动，而易脱落。
髓，分为骨髓和脑髓。中医认为，脑为髓聚之处，故称“脑为髓之海”。肾精充足，
髓海满盈，则思维敏捷，耳聪目明，精神饱满。肾精亏虚则髓海不足，脑失所养，在小儿
可见智力低下，甚则痴呆，在成人可见思维缓慢，记忆衰减，耳聋目花。
（二）五脏与五官九窍的关系
1.心在窍为舌
舌为心之外候，又称“舌为心之苗”。心的经脉上通于舌，舌的功能要靠心的气血之
充养才能维持。从舌质的色泽可直接察知气血与心的生理功能是否正常。

2.肺在窍于鼻，喉为肺之门户
肺司呼吸，其气与鼻、喉息息相通，故肺之气阴充足，肺气通利，喉之发音正常，鼻
之膜觉灵敏。肺的功能失常，常引发鼻与喉的病变，可见鼻塞，流涕，喷嚏，喉痒，喉
痛，音哑或失音等。
3。脾在窍为口
脾运强健，则口味正常，食欲良好，脾失健运，则不仅可见食欲不振，还可见到口味
异常，如口淡、口腻、口甜、口臭等。
4。肝在窍为目
结构上，肝的经脉联系于目。肝藏血与疏泄功能，与目的视觉生理密切相关。如肝火
上炎，则两目红肿热痛：肝阴虚而阳亢，则头目眩晕。
5.肾在为耳及二阴
耳的听觉功能灵敏与否，与肾中精气的盈亏有密切关系。肾中精气充盈，髓海得养，
则听觉灵敏。人到老年，肾中精气逐渐衰减，髓海空虚，每多见耳鸣、耳聋。前阴与排尿
和生殖功能有关，后阴与排便功能有关。二便的排泄，有赖肾的气化才能完成，故“肾开
窍于二阴”，“肾主二便”。
（三）五脏与五志的关系
1。心在志为喜
正常情况下，喜乐愉悦，属于良性的刺激。喜乐过度，可使心神受伤，神志散，不
能集中或内守。
2.肺在志为悲
肺主气，过度悲伤致病，消耗肺气。反之，肺气虚弱，则人体对外来非良性刺激的耐
受性就会下降，易于产生悲忧的情绪变化。
3脾在志为思
思虑过度，可导致气滞与气结，使脾胃呆滞，运化失常，消化吸收功能障碍，而出现
脘腹胀闷、食欲不振、头目眩晕等症。
4.肝在志为怒
怒可致肝疏蔬泄失常，表现为情绪不宁，烦躁易怒。肝气亢奋，血随气涌，可见面红目
赤，心烦易怒，甚则可见吐血、血、猝然昏倒、不省人事。
5.肾在志为恐
惊为不自知，事出意外而受惊吓；恐为自知，俗称胆去。过度恐惧，导致“恐伤肾”
“恐则气下”等病理变化，出现二便失禁，甚则遗精、滑精等症。
（四）五脏与五液的关系
1。心在液为汗
汗为津液所化生，血与津液均为水谷精气所化生，因此有“血汗同源”之说。心主
血，故又称“汗为心之液”。心气虚损，则可见自汗；心的阳气暴脱，即可见大汗淋漓等。
汗出过多，也可损伤心的阳气。

2.肺在液为涕
鼻沸由肺津所化，并有赖于肺气的宣发。肺津、肺气充足，鼻润泽鼻而不外流。
如风寒犯肺，则鼻流清沸；风热犯肺，则鼻流黄稠涕；燥邪伤肺，则鼻干而无沸。
3。脾在液为涎
正常情况下，涎液上行于口，但不溢出于口外。若脾牌胃不和，则往往可导致涎液分泌
的急剧增加，出现口涎自出等现象。
4。肝在液为泪
肝开窝于目，病理情况下，可见泪的分泌异常。如肝的阴血不足，则两目干涩；肝经
风热，则两目红赤，羞光流泪；肝经湿热，则目够增多等。
5.肾在液为睡
睡为肾精所化，是唾液中较黏稠的部分，咽而不吐，有滋养肾中精气的作用。若唾多
或久睡，则易耗伤肾中精气。所以，养生家以舌抵上聘，待津睡满口后，咽之以养肾精，
称此法为“饮玉浆”。
（五）五脏的外华
1.心其华在面
心主血脉，人体面部的血脉分布比较丰富，因此，心脏气血的盛衰可从面部的颜色与
光泽上反映于外。
2.肺其华在毛
皮肤是一身之表，称为“皮毛”，具有防御外邪、调节津液代谢与体温和辅助呼吸的
作用。肺与皮毛之间有相互为用关系，故称“肺合皮毛”。
3.牌其华在唇
口唇为肌肉组织，脾运化功能的盛衰，可反映于口唇。如脾运强健，口唇见色泽红
润；脾运失健，口唇见萎黄不泽。
4.肝其华在爪
爪为筋之余，爪甲依赖于肝血的滋养。肝血充足，爪甲坚韧明亮，红润光泽；肝血不
足，爪甲软薄，甚则变形脆裂。
5.肾其华在发
肾精生血，发的生长，赖血以养，故“发为血之余”，其生机根于肾。青壮年肾精充
盈，则发长而光泽；老年人肾精虚弱，头发花白或脱落。临床上对于头发枯或过早花白
脱落，中医往往责之于肾，从肾论治。
（六）五脏与五时的关系
1。肝与春气相应
强调了肝气升发、调畅之性，喜条达而恶抑郁。春季阳气始生，有利于肝气疏泄。但
如春季风气太盛，也可对肝功能产生不利的影响。
2.心与夏气相应
强调了心为阳脏而主阳气的特性。夏气阳气旺盛，由于同气相求，故心的阳气在夏季
亦最为旺盛。一般来说，心脏疾患，特别是心阳虚衰的患者，其病情往往在夏季缓解。

3.脾与长夏相应
强调了脾为太阴湿土之脏，喜燥恶湿之性。长夏湿气太过，易困其脾，致运化失常，
故长夏季节用药，往住加人藿香、佩兰等芳香醒脾燥湿之品。
4。肺与秋气相应
强调了肺气敛降之性，燥为秋令主气，内应于肺。病理上，燥邪易伤肺津，引起口鼻
干燥、干咳少痰、痰少而黏的肺燥病变。
5。肾与冬气相应
强调了肾主潜藏之性。冬季万物垫伏，有利于肾的封藏。因此，冬季更应注意保肾固
精，防止肾中精气的过度耗泄。

六腑
第六单元
细目一六腑的生理功能
（一）胆的生理功能
1。贮藏和排泄胆汁
胆汁可以助饮食物消化，是脾胃运化功能得以正常进行的重要条件，并与肝的疏泄功
能密切相关。
2。胆主决断
胆具有对事物进行判断、做出决定的机能。
胆藏的胆汁由肝之余气所化，称为“精汁”，胆又主决断与精神活动有关，故又属奇
恒之腑。
（二）胃的生理功能和生理特性
胃又称“胃皖”，上部为上胱，包括责门；胃的下部为下院，包括幽门；上下院之间
为中皖，包括胃体。贯门上连食道，幽门下通小肠。
1。胃的生理功能
（1）胃主受纳水谷：指胃具有接受和容纳饮食水谷的作用。饮食人口，经过食管进入
胃中，由胃接受和容纳，故胃有“太仓”“水谷之海”之称。中医常把人体的正常的消化
机能，概括为“胃气”。机体精气血津液的化生，有赖于饮食物中的营养物质，认为“人
以胃气为本”，胃气强则五脏俱盛，胃气弱则五脏俱衰，甚至认为人有胃气则生，无胃气
则死。诊治疾病，常把“保胃气”作为重要的原则。如《素问·平人气象论》说：“平人
之常气于胃，胃者，平人之常气也，人无胃气日逆，逆者死。”
（2）胃主腐熟水谷：指胃气将饮食物初步消化，形成食的作用。容纳于胃中的饮食
物，经过胃气的磨化和腐熟作用后，精微物质被吸收，并由脾气转输而营养全身，未被消
化的食糜则下传于小肠作进一步消化。胃的腐熟，能促进水谷游溢出人体所需要的精微物
质，人的气血才能充盛，脏腑组织才能得到水谷精微的充养而发挥各自的功能，故又称胃
为“水谷气血之海”“五脏六腑之海”。如胃火亢盛，腐熟功能亢进，表现为吞酸噜杂
消谷善饥等；胃的腐熟功能减退，表现为胃院部胀满疼痛，食欲不振，甚或饮食停滞。
2。胃的生理特性
（1）胃主通降：指胃气向下通降运动以下传水谷及糟粕的生理特性。①胃容纳饮食
物；②经胃气的腐熟作用而形成的食糜，下传小肠作进一步消化；③食物残渣下移天肠，
燥化后形成粪便；④粪便有节制地排出体外。藏象学说以脾胃之气的升降运动来概括整个

消化系统的生理功能。牌宜升则健，胃宜降则和，脾升胃降协调，共同促进饮食物的消化
吸收。
（2）胃喜润恶燥：指胃当保持充足的津液以利饮食物的受纳和腐熟。胃的受纳腐熟，
不仅依赖胃气的推动和蒸化，亦需胃中津液的润。胃中津液充足，则能维持其受纳腐熟
的功能和通降下行的特性。胃为六腑之一，属阳土。胃又为“水谷之海”，多气多血，故
胃喜润而恶燥。胃津胃阴不足，胃失和降，可见饥不欲食、干呕、呢逆等。在治疗用药
上，应慎用苦寒燥烈之品，以防损伤胃阴，从而损伤胃气。
（三）小肠的生理功能
1.小肠主受盛和化物
小肠接受经胃初步消化的食糜，必须在小肠内停留相当长的时间，称为“受盛”；进
一步对食糜进行消化，并吸收水谷之精微，称为“化物”。
2.小肠泌别清浊
一是食糜经过小肠消化，分别（泌别）为水谷精微和食物残渣两个部分；二是将清者
即水谷精微吸收，并将浊者即食物残渣传输于大肠；三是小肠在吸收水谷精微的同时，也
吸收了大量的水液，使无用的水液渗人于膀胱，故称“小肠主液”。
（四）大肠的生理功能
1。传化糟粗
饮食物在小肠泌别清浊后，其浊者即糟粘则下降到大肠，大肠将糟粕经过燥化变成粪
便，经大肠之气的运动，传送至大肠末端，并经肛门有节制地排出体外，故大肠有“传导
之官”之称。《素问·灵兰秘典论》说：“大肠者，传导之官，变化出。”大肠的传导功
能，是胃气降浊功能的体现。
2。大肠主津
大肠接受小肠下传的食物残渣，吸收其中的水液，使之形成粪便，即所谓燥化作用。
大肠吸收水液，参与体内的水液代谢，故说“大肠主津”。大肠主津功能失常，水液不得
吸收，水与糟粕俱下，可出现肠鸣、腹痛、泄泻等症；若大肠实热，消烁津液，或大肠津
亏，肠道失润，又会导致大便秘结不通。
（五）膀胱的生理功能
膀胱的主要生理功能是贮尿和排尿。津液经过肾的蒸腾气化作用，清者经脾达肺，重
新参与津液代谢，浊者留而为尿。膀胱可贮留一定量的尿液，开合有度，排出体外。膀胱
的开合有度依赖于肾气的推动和固摄作用调节。
（六）三焦的主要生理功能和生理特点
三焦是上焦、中焦、下焦的合称。因其在人体脏腑中，惟它最大，又无脏与之相表
里，故又有“孤府”之称。
1.三焦的生理功能
（1）通行诸气：指三焦是诸气上下运行之通路，肾藏先天之精所化生的元气，自下而

上运行至胸中，布散于全身；胸中气海中的宗气，自上而下到达脐下，以资先天元气。故
《难经·六十六难》说：“三焦者，原气之别使也。”
（2）运行津液：指三焦是全身水液上下输布运行的通道。三焦水道不通利，则肺、
脾、肾等脏的输布调节水液代谢的功能将难以实现，所以又把水液代谢的协调平衡作用
称作“三焦气化”。正如《类经·藏象类》所说：“上焦不治则水泛高原，中焦不治则水
留中院，下焦不治则水乱二便。三焦气治，则脉络通而水道利。”
2。三焦的生理特点
（1）“上焦如雾”：指心肺输布气血营养到全身的作用。如《灵枢·决气》说：“上焦
开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。”
2）“中焦如区”：指脾牌胃等脏腑腐熟水谷、运化精微的作用。如《灵枢·营卫生会》
说：“中焦··此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以
奉生身，莫贵于此。”《灵枢·决气》说：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。”
（3）“下焦如读”：指肾、膀胱、大肠等脏腑的生成和排泄二便的功能
细目二六腑与五脏之间的关系
（一）心与小肠的关系
心与小肠通过经脉的相互络属构成表里相合关系。小肠分别清浊，其清者可转化为心
血。心主血脉，将气血输送于小肠，有利于小肠的受盛和化物。在病理上，心火炽盛，可
以循经下移于小肠，引起小肠泌别清浊的功能失常，出现小便短赤、灼热疼痛甚或尿血等
症，此即“心火移热于小肠”。反之，小肠有热，也可循经上扰于心，出现心烦、口舌生
疮等症。
（二）肺与大肠的关系
肺与大肠通过经脉的相互络属构成表里相合关系。肺气的下降可以推动大肠的传导，
有助于糟粕下行。大肠传导正常，气通畅，有利于肺气的下降。在病理上，肺失清肃，
津液不能下达，大肠失润，传导失常，可见大便干结难下。若肺气虚弱，推动无力，大肠
传导无力，可见大便困难，称为“气虚便秘”。在治疗中，中医常用通腑泄热以治疗肺热
咳喘，也用宣降肺气治疗大肠腑气不通。
（三）脾与胃的关系
脾与胃通过经脉相互络属而构成表里关系。
1.纳运协调
脾主运化，胃主受纳，一纳一运，相互协调配合，共同完成饮食物的消化吸收及其精
微的输布，以营养全身。胃主受纳、腐熟，即初步消化，为脾的运化水谷精微提供物质基
础；脾主运化，助胃受纳。在病理上，胃受纳失常则脾之运化不利，脾失健运则胃纳失
常，出现恶心呕吐、腹胀满、不思饮食等，称为“脾胃不和”。
2。升降相因
牌气上升，水谷之精微得以输布；胃气下降，饮食水谷及其糟粘才得以下行。脾升胃

降，气机调畅，方能维持饮食物消化吸收的正常进行。在病理上，脾气不升，水谷夹杂而
下，出现泄泻，甚则完谷不化；胃气不降反而上逆，可见恶心呕吐、逆暖气。
3.燥湿相济
脾属阴喜燥而恶湿，胃属阳喜润而恶燥，两脏燥湿相合，协调共济，方能完成饮食物
的腐熟和运化过程。病理上脾阳易损，而导致水湿不运；胃阴易伤，而致消化异常。
（四）肝与胆的关系
肝胆经脉互为络属而构成表里关系。胆汁来源于肝之余气，肝主疏泄，促进胆汁的排
泄和发挥作用。肝主疏泄，调畅情志，胆主决断，与人之勇怯相关。病理上，肝的疏泄功
能失常，就会影响胆汁的分泌与排泄。胆汁排泄不畅，就会影响肝的疏泄。临床可见口
苦、纳呆、腹胀、胁肋胀痛甚或黄疽。肝胆病变还常引起精神、情志异常，可见多疑善
虑、胆易惊等。
（五）肾与膀胱的关系
肾与膀胱通过经脉相互络属构成表里关系。膀胱的贮尿和排尿功能，依赖肾的气化
肾气充足，固摄有权，膀胱开合有度，以维持津液的正常代谢。在病理上，肾气虚衰，固
摄无权，则膀胱开合无度，可见尿频、小便清长、遗尿甚或尿失禁等；若肾阳虚衰，肾与
膀胱气化不利，可见小便不利甚或闭等。

第七单元
奇恒之腑
奇恒之腑，虽名为腑，但不与水谷直接接触，有异于六腑；其功能“以藏为主”，类
似于五脏贮藏精气；似脏非脏，似腑非腑，不同于一般的五脏六腑。奇恒之腑所包括脑、
髓、骨、脉、胆、女子胞。
细目一脑‘
（一）脑的生理功能
1.脑为髓海，主宰生命活动
脑为髓汇聚之处，脑髓的功能对维持人体的生命活动有极其重要的作用。“脑为元神
之府”（《本草纲目》），是生命的枢机，主宰人体的生命活动。
2。脑主司感觉运动
《灵枢·口问》说：“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之
眩。”脑为髓之海，脊髓通过督脉等与脑相通，脑髓和脊髓对肢体的运动有着重要的影响。
如脑髓或脊髓受到损伤，可致肢体运动失常，如偏瘫、截瘫甚至全身瘫痪。
3。脑主司精神意识
脑为髓海，主思维意识和记忆，脑主精神活动的机能正常，则精神饱满，意识清楚，
思维灵敏，记忆力强，语言清晰，情志正常，否则，便出现意识思维及情志方面的异常。
（二）脑与五脏的关系
中医藏象学说是以五脏为中心，脑主管思维、意识及情志活动等，又分属于五
脏，心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，由于心主神志、肝主疏泄而调节情
志活动，肾藏精而生髓充脑，故精神情志活动与心、肝、肾三脏的联系更为密切。
细目二女子胞
女子胞，又称胞宫、子宫、子脏、胞脏、子处、血脏，位于小腹部，在膀胱之后，直
肠之前，下与阴道相连，是女性的内生殖器官。在男子为精室。
（一）女子胞的生理功能
1.主持月经
月经，又称月信、月事、月水，月经的产生，是脏腑经脉气血及天癸作用于胞宫的结
果。胞宫的形态与机能可以直接影响月经的来潮，所以胞宫有主持月经的作用。

2。孕育胎儿
胞宫是女性孕育胎儿的器官。女子在其受孕后，女子胞即成为孕育胎儿的场所。此
时，女子胞停止排泄月经，全身的气血，有相当一部分输送到胞宫，保护胎元，促进胎儿
的发育，直至分娩。
（二）女子胞与脏腑经脉的关系
1.与天奕的关系
天癸，是肾精肾气充盈到一定程度时体内产生的一种精微物质，它可以促进生殖器官
发育成熟、女子月经来潮及排卵、男子精气溢泻，因而具有促进生殖能力的作用。如《素
问上古天真论》说：女子“二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有
子·七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也”。青春期肾精
肾气不充，导致生殖器官发育异常而患不孕症时，中医即采用填补肾精肾气的方药；另中
老年妇女出现月经异常，也常采用补养肾精肾气的方法进行治疗。
2.与经脉的关系
女子胞与冲、任、督、带及十二经脉均有密切关系。冲、任二脉同起于胞中。冲脉与
肾经并行且与阳明脉相通，能调节十二经气血，与女子月经排泄关系密切，有“冲为血
海”之称；任脉与足三阴经相会，能调节全身阴经，为“阴脉之海”。任脉又与胎儿孕育
密切相关，故有“任主胞胎”之称。
3.与脏腑的关系
女子以血为本，经水为血液所化，月经的排泄，胎儿的孕育，均依赖于血液。脏腑之
中，心主血，肝藏血，脾统血，脾与胃同为气血生化之源，女子胞的功能与心、肝、脾的
关系更为密切。

气、血、津液
第八单元
气、血、津液是构成生命和维持生命活动的基本物质，也是各脏腑组织器官生理活动
的主要物质基础。
细目一气
（一）人体之气的概念
气是人体内活力很强、运行不息的极精微物质，是构成人体和维持人体生命活动的基
本物质之一。气运行不息，推动和调控着人体内的新陈代谢，维系着人体的生命进程。
（二）人体之气的生成
1．人体之气的生成之源
人体之气来源于先天之精所化生的先天之气（即元气）、水谷之精所化生的水谷之气
和自然界的清气，后两者又合称为后天之气（即宗气），并通过肺、脾胃和肾等脏腑的生
理功能的综合作用，将此三者结合起来而成一身之气，《内经》称为“人气”。
2。与气生成的相关脏腑功能
人体之气的生成有赖于全身各个脏腑的综合协调作用，肾为生气之根，脾胃为生气之
源，肺为生气之主，可见与肾、脾胃和肺的生理功能更为密切。
（三）人体之气的运动
气的运动，称作“气机”，“升降出入”是气运动的基本形式。气的升降出人运动体
现在脏腑、经络、形体、官窍的功能活动中。如肺主呼吸，有出有人，有宣有降，肺主呼
气（出），肾主纳气（人），心火下降，肾水升腾，以及脾主升清，胃主降浊等。气的升
降出人运动的平衡协调状态，称为“气机调畅”，是人体生命活动的根本。气的升降出人
一旦停止，也就意味着生命活动的停正。
（四）人体之气的功能
1.推动作用
气是活动能力极强的精微物质，对人体生长发育、各脏腑组织器官的功能活动、血液
的循行、津液的生成输布和排泄等，均能起激发和推动作用。如果气的推动作用减弱，则
影响生长发育，甚至出现早衰；使脏腑组织器官、经络等功能减退；或使血液、津液的生
成不足，运行滞缓，而发生血虚、血行不利或水液在体内潴留等病变。

2温煦作用
.71
气的运动是人体热量的来源。人体体温的恒定，各脏腑组织器官、经络等生理活动的
进行，都需要气的温煦作用；血和津液在体内不停地运行，也依赖气的温煦和调节，故古
人说“血得温则行，得寒则凝”。如果体内气虚，温煦作用失常，便会引起畏寒喜热、四
肢不温、体温下降、血行滞缓、津液凝聚等病变。
3。防御作用
气具有防御和抵抗各种邪气的功能，表现在：一是护卫肌表，防止外邪侵入；二是与
侵人体内的各种邪气进行斗争。气的防御功能，是通过脏腑经络的生理功能而体现的，敌
《素问·刺法论》说：“正气存内，邪不可干。”
4。固摄作用
气具有防止精、血、津液等物质的无故流失，以及维护脏腑器官各自位置相对稳定的
作用。如维持血液在脉管内循行，体内水液代谢的相对平衡，均与固摄作用相关。
5.气化作用
气通过运动可以使机体产生各种变化，称为气的气化作用。气化作用的过程，实际上
就是体内物质代谢的过程，即物质转化和能量转化的过程。具体地说，即是指精、气、
血、津液等物质的新陈代谢及相互转化。
（五）人体之气的分类
1.元气
元气是人体最基本、最重要的气，是人体生命活动的原动力，又称“原气”。元气主
要由先天之精化生而来，并受后天水谷之精气的不断补充和培育。元气根于肾，通过三焦
而流行于全身，内至脏，外达肌肤理。
元气是人体生命活动的原动力，是维持人体生命活动的最基本的物质。其生理功能是
推动和促进人体的生长发育，温煦和激发各脏腑、经络等组织器官的生理活动。
2。宗气
宗气是积于胸中之气。宗气在胸中集聚之处，称作“气海”，又称“擅中”。宗气由
肺吸人的清气和脾胃运化产生的水谷精气相互结合而生成。宗气聚集于胸中，向上分布于
肺与息道，向下贯注于心脉，布散全身。其生理功能是，上走息道以行呼吸，贯注心脉以
行气血。故凡语言、声音、呼吸的强弱，气血的运行，肢体的寒温和活动能力，视听功
能，心搏的强弱及其节律等，皆与宗气盛衰有关。临床上亦常以心尖搏动部位（虚里）的
搏动状况和脉象来了解宗气的盛衰。
3.营气
营气又称“荣气”，与卫气相对而言，营气行于脉内而属阴，故又有“营阴”之称。
主要来源于牌胃所运化的水谷精气，由水谷精气中的精华部分所化生。水谷精微中的精专
部分，是营气的主要成分，是脏腑、经络等生理活动的主要营养物质。其生理功能是营养
人体和化生血液两方面。营气运行于全身血脉之中，成为血液的重要组成部分，常以“营
血”并称。
4.卫气
卫气与营气相对而言，卫气行于脉外而属阳，又称“卫阳”。卫气由水谷精气中的悍

气所化生，运行于脉外。卫气活动力特别强，流动迅速，故不受脉管的约束，可运行于皮
肤、分肉之间，布散于全身内外上下。其生理功能一是护卫肌表，防御外邪人侵；二是温
养脏腑、肌肉、皮毛等；三是调节控制汗孔的开合和汗液的排泄，以维持体温的相对
恒定。
营气和卫气，都以水谷之精气为主要来源，但是“营在脉中”，“卫在脉外”，营气守
于内而属阴，卫气卫于外而属阳，二者运行有一定规律，且彼此必须协调，才能维持正常的
滕理开合及正常的体温，并保持“昼精而夜”，以及正常的防御外邪的能力。反之，若营
卫不和，可发生恶寒发热，无汗或汗多，“昼不精而夜不”，抗御外邪能力低下等病变。
人体的气，除了上述最重要的四种气之外，还有“脏腑之气”“经络之气”等，都是
元气所派生的，元气分布于某一脏腑或某一经络，即成为某一脏腑或某一经络之气，是构
成各脏、经络的最基本物质，又是推动和维持各脏腑、经络进行生理活动的物质基础。
细目三血
（一）血的基本概念
血，是脉管中流动的红色液体，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一，由
脾胃运化的水谷之精微所化生。由于血液仅存在于脉管之中，所以称“脉为血之府”。血
由心所主，藏于肝，统于脾，循行于脉中，对人体各脏组织器官具有养作用，是人体
不可缺少的营养物质。
（二）血的生成
1.血的化生之源
（1）水谷之精化血：《灵枢·决气》指出：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。”由
水容之精化生的营气和津液是化生血的主要物质基础。
（2）肾精化血：精与血之间存在着相互资生和相互转化的关系，因而肾精充足，则可
化为肝血以充实血液。
2。与血生成相关的脏腑
（1）脾牌胃是血的生化之源：脾胃运化转输饮食水谷精微所产生的营气和津液，是血液
化生的主要物质基础。
（2）心肺对血的生成起重要作用：脾胃运化水谷精微所化生的营气和津液，由脾向上
升输于心肺，与肺吸人的清气相结合，贯注心脉，在心气的作用下变化而成为红色血液。
（3）肾藏精，精生髓，髓化生血：肾中精气充足，则血液化生有源；肾精充足，肾气
充沛，也可以促进脾胃的运化功能，有助于血的化生。
（三）血的功能
1.养作用
血由水谷精微所化生，含有人体所需的丰富的营养物质。血在脉中循行，内至五脏六
腑，外达皮肉筋骨，不断地对全身各脏腑组织器官起着养和滋润作用，以维持各脏腑组
织器官发挥生理功能的正常进行。《难经·二十二难》概括为“血主之”。《素问·五藏

生成》具体指出：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”说
明全身各个部分的生理功能无一不是在血液的养作用下才得以正常发挥的
2.化神作用
血是机体精神活动的物质基础，人体血气充盛，才能产生充沛而舒畅的精神情志
活动。
《素问·八正神明论》说：“血气者，人之神，不可不谨养。”《灵枢·平人绝谷》说：
“血脉和利，精神乃居。”说明人体的精神活动必须得到血的养，只有物质基础充盛，才
能产生充沛而舒畅的精神情志活动。血脉调和，其精力充沛，神志清晰，感觉灵敏，思维
敏捷。反之，血液亏耗，血行异常时，都可能出现不同程度的精神情志方面的病证，如精
神疲惫，健忘，失眠，多梦，烦躁，惊悸，甚至神志恍、谱妄、昏迷等。
（四）血的运行
血液循行于脉管之中，流布于全身，运行不息，以供给机体各脏腑组织器官的营养需
要。血液的正常循行，依靠气的推动与固摄作用的协调平衡。心主血脉，心气的推动，是
血液循行的基本动力。肺朝百脉，即全身的血液，汇聚于肺，依赖肺气作用合成宗气，助
心行血，分布全身。肝主疏泄，调畅气机，气行则血行。而脾主统血和肝之藏血功能，依
赖气的固摄作用，使血液运行于脉中而不逸于脉外。
血的特性是“喜温而恶寒”，寒热变化，能影响到血的运行，寒凉能使血行缓慢，过
热能使血行加速。脉为血之府，脉道是否通利完整，也是血液运行的重要条件。如温热之
邪或痰瘀阻滞脉道，都能造成血运不畅或局部阻塞不通。
细目三津液
（一）津液的基本概念
津液，是体内各种正常水液的总称，包括各脏腑组织器官的内在体液及正常的分泌
物，如胃液、睡液、肠液、关节腔液等。津液也是构成人体和维持人体生命活动的基本
物质。
津和液，同属于水液，都来源于饮食，都有赖于脾和胃的运化功能而生成。一般来
说，质地较清稀，流动性较大，布散于体表皮肤、肌肉和孔窍，并能渗注于血脉，起滋润
作用的，称为津；质地较稠厚，流动性较小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等组织，起养
作用的，则称为液。津和液之间可以相互转化，故津和液常同时并称。但在对“伤津”和
“脱液”等进行辨证论治时，又须加以区别。
（二）津液的代谢
1。津液的生成
津液来源于饮食水谷，通过脾胃的运化及有关脏腑的生理机能而生成。胃主受纳腐
熟，“游溢精气”，而吸收饮食水谷的部分精微。小肠泌别清浊，将水谷精微和水液大量吸
收后并将食物残渣下送大肠。大肠主津，在传导过程中吸收食物残渣中的水液，促使糟箱
成形为粪便。

2。津液的输布
津液的输布主要是依靠脾、肺、肾、肝和三焦等脏腑生理机能的协调配合来完成的。
一为脾对津液的输布作用；二为肺主宣发肃降，通调水道；三为肾为水脏，蒸腾气化水
液，对津液输布代谢起着主宰作用；四为肝主疏泄，调畅气机，气行则水行，保持了水道
的畅通，促进了津液输布的通畅：五为三焦决读，利水道，为水液和诸气运行的通路。
3.津液的排泄
津液的排泄主要通过排出尿液和汗液来完成。除此之外，呼气和粪便也将带走一些水
分。因此，津液的排泄主要与肾、肺、脾的生理功能有关。由于尿液是津液排泄的最主要
途径，肾在津液排泄中的地位最为重要。
《素问·经脉别论》对此作了简要的概括：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾牌，脾气
散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”，就是对津液的生成输布
与排泄的阐释。
（三）津液的功能
1.滋润和养作用
津的质地较清稀，布散于体表而滋润皮毛肌肤，输注于孔窍而滋润眼、鼻、口等；液
的质地较浓稠，分布于脏腑脑髓而养脏腑，充养骨髓、脊髓、脑髓，流入骨节则关节滑
利，届伸自如。
2。化生血液
津液不仅流行敷布于脉外，而且能进入脉内，化生血液，成为血液的组成部分。
3.运输代谢废料
津液在代谢过程中，能把机体各部的代谢废料收集起来，通过脉内（血液）或脉外的
途径，运输到有关排泄器官，不断地排出体外，以保证各组织器官的正常运行。如经皮肤
汗孔排出的汗，经肾与膀胱排出的尿，其中除大量的水分外，也包含有许多代谢废物。
气血、津液之间的关系
细自四
（一）气与血的关系
1.气为血之帅
（1）气能生血：指血液的化生离不开气作为动力。血液的化生以营气、津液和肾精作
为物质基础，在这些物质本身的生成以及转化为血的过程中，每一个环节都离不开相应脏
腑之气的推动和激发作用，这是血生成的动力。因此说，气旺则血足，气虚则血虚。
（2）气能行血：指气能推动和调控血在脉内稳定运行。血的运行有赖于心气、肺气的
推动及肝气的疏泄调畅。所以说，气行则血行，气滞则血瘀。
（3）气能摄血：血在脉中循行而不溢出脉外，主要依赖于气对血的固摄作用。气能摄
血主要体现在脾气统血的生理功能之中。如果气虚而固摄血液的作用减弱，可导致各种出
血病证，即是“气不摄血”
2.血为气之母
（1）血能养气：指气的充盛及功能的发挥均离不开血液的养。故血足则气旺，血亏

则气少。
（2）血能载气：指气必须依附于血而得以存于体内，不致散失，并赖血之运载而运行
全身。大失血的患者，气亦随之发生大量丧失，往往导致气的渔散不收、漂浮无根的气脱
病变，称为“气随血脱”。
（二）气与津液的关系
1.气能生津
指津液的生成必须依赖于气的推动和气化作用。津液的生成与脾气散津、胃游溢精
气、小肠主液、大肠主津等脏腑功能活动有关，气推动着脾胃、大肠、小肠的功能活动，
使其能气化水液成为津液。气旺则津生，气虚则津亏。
2。气能行津
津液的运行必须依靠气的推动作用，方能输布至全身各处以发挥润、滋养作用。故
言气行则水行，气虚则水停，气滞则水滞。一旦水液停聚可形成水湿、痰饮、水肿等
病变。
3.气能摄津
津液的输布与排泄必须依靠气的固摄与调节作用，防止其无故流失。具体表现为肾气
对二便排泄的固摄，脾胃之气对涎、肠液的固摄与调节，肺卫之气对汗液的固摄作用等，
若气虚则易致尿频、尿多、遗尿或尿失禁、流涎、自汗等病证。
4。津液对气的关系
津能载气以养气。津液也是气的载体之一，无形之气须依附于有形的津液中，并受津
液的滋养才不会散失。《研经言·原营卫》说：“荣行脉中，附丽于血；卫行脉外，附丽
于津。”若津液大量流失，则随着津液的丢失，气也会脱失，称为气随津脱，或气随液泄。
《金债要略心典》说：“吐下之余，定无完气。”
（三）血与津液的关系
血和津液都来源于水谷精气，并可相互化生。津液人于脉中与营气相合而生成血液，
血中的水分出于脉外，谓之津，故将血与津液的关系称为“津血同源”，盛则同盛，衰则
俱衰。
病理上，血与津液的病变常相互影响。当失血过多，脉外之津液，可渗注于脉中，以
补充脉内血液的不足，则可导致津液不足，出现口渴、尿少、皮肤干燥等病变。反之，在
津液大量损耗时，脉内血中之津液亦可渗出于脉外，形成血脉空虚、津枯血燥等病变。因
此，对于失血患者，临床上不宜采用汗法，《伤寒论》有“家不可发汗”和“亡血家不
可发汗”之诫；对于多汗夺津或津液大亏的患者，亦不可轻用破血、逐血之峻剂，故《灵
枢·营卫生会》又有“夺血者无汗，夺汗者无血”之说。这是“津血同源”理论的实际
应用。

第九单元经络
经络学说
细目一
（一）经络的基本概念
经络是运行全身气血、联络脏腑肢节、沟通表里上下内外、调节体内各部分功能活动
的通路是人体特有的组织结构和联络系统。
经络学说，是研究人体经络系统的生理功能、病理变化及其与脏腑、气血津液相互关
系的学说，是中医学理论体系的重要组成部分。
（二）经络系统的组成
经络系统，由经脉、络脉及其他连属部分组成。经络系统通过有规律的循行和错综复
杂的联络交会，纵横交错，网络全身，把人体的五脏六腑、四肢百骸、五官九窍、皮肉筋
脉等组织器官联结成一个统一的有机整体，从而保证人体生命活动的正常进行。
1。经脉
经脉主要有正经、奇经和经别三类。
（1）正经：共有十二条，分为手足三阴经和手足三阳经，合称“十二经脉”，是人体
气血运行的主要通道。十二经脉有一定的起止点、循行部位和交接顺序，在肢体的分布和
走向有一定的规律，同时与体内的相关脏腑有直接的络属关系。
（2）奇经：指督脉、任脉、冲脉、带脉、阴脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉，合称
“奇经八脉”。此八条经脉同十二经脉的循行有所不同，穿插循行于正经之间，主要起统
率、联络和调节十二经脉的作用。
（3）经别：是从十二经脉别行分出的重要支脉，又称“十二经别”，主要功能是加强
十二经脉中相为表里的两经之间的联系。
2络脉
络脉是经脉的分支，循行部位较经脉为浅。除别络外，大多无一定的循行路径，纵横
交错，网络全身。
（1）别络：是络脉系统中较大的和主要的络脉。十二经脉在四肢部位各分出一支别
络，再加上躯干部的任脉之络、督脉之络及脾之大络，合为“十五别络”，简称“十五
络”。
（2）浮络：是循行于人体浅表部位而常浮现的络脉。
（3）孙络：是最细小的络脉，具有“溢奇邪”“通荣卫”的作用。

3.连属部分
（1）经筋：是十二经脉之气“结、聚、散、络”于筋肉、关节的体系，是十二经脉
的附属部分，故称“十二经筋”。具有连缀四肢百骸、主司关节运动的作用。
（2）皮部：是指十二经脉及其络脉在皮肤所分布的部位，亦即在皮肤的经络分区，故
称“十二皮部”。皮部受十二经脉及其络脉气血的养滋润而维持正常生理功能。
细目二十二经脉
十二经脉即手太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经、手阳明大肠经、手少阳三焦经
手太阳小肠经、足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经、足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳
膀胱经。十二经脉，对称地分布于人体的左右两侧，分别循行于上肢或下肢的内侧或外侧，
而每一条经脉又分别属于一个脏或一个腑，并与相表里的脏腑相络，也称“正经”。
十二经脉名称分类表
阴经（属脏）
太阴肺经
手
足
厥阴心包经
少阴心经
太阴脾经”
蕨阴肝经*
少阴肾经
阳经（属腑）
阳明大肠经
少阳三焦经
太阳小肠经
阳明胃经
少阳胆经
太阳膀胱经
分布部分（阴经行内侧、阳经行外侧）
上
肢
前缘
中线
后缘
前缘
中线
后缘
*在小腿下半部和足背部，肝经在前，脾经在中线。至内踝8寸处交又之后，脾经在前，肝经在中线。
1.十二经脉的走向规律
十二经脉的走向规律：手三阴经，从脏走手；手三阳经，从手走头；足三阳经，从头
走足；足三阴经，从足走腹。即手三阴经均起于胸中，从胸腔走向手指末端，交手三阳
经；手三阳经均起于手指，从手指末端走向头面部，交足三阳经；足三阳经均起于头面
部，从头面部走向足趾末端，交足三阴经；足三阴经均起于足趾，从足趾走向腹腔、胸
腔，交手三阴经。
2.十二经脉的交接规律
（1）相为表里的阴经与阳经在四肢部交接：手太阴肺经在食指端与手阳明大肠经交
接，手少阴心经在小指端与手太阳小肠经交接，手厥阴心包经在无名指端与手少阳三焦经
交接。足阳明胃经在足大趾与足太阴脾经交接，足太阳膀胱经在足小趾与足少阴肾经交
接，足少阳胆经在足大趾爪甲后丛毛处与足厥阴肝经交接。
（2）同名的手、足阳经在头面部相接：手阳明大肠经和足阳明胃经交接于鼻旁，手太
阳小肠经和足太阳膀胱经交接于目内，手少阳三焦经和足少阳胆经交接于目外毗。
（3）手、足阴经在胸部交接：足太阴脾经与手少阴心经交接于心中，足少阴肾经与手
厥阴心包经交接于胸中，足厥阴肝经与手太阴肺经交接于肺中。
3.十二经脉的分布规律
（1）四肢部位：阴经分布于内侧面，阳经分布于外侧面。太阴、阳明在前缘，少阴、
太阳在后缘，厥阴、少阳在中线。

：78
下肢内侧的经脉分布是内踝上八寸以下，足厥阴肝经在前，足太阴脾经在中，足少阴
肾经在后，至内踝八寸以上，则足太阴脾经在前，足厥阴肝经在中。
（2）头面部位：手、足阳明经行于面部、额部，手、足太阳经行于面颊、头顶及头后
部，手、足少阳经行于头侧部。
（3）驱干部位：手三阳经行于肩肿部，手三阴经均从腋下走出。足三阳经则是阳明经
行于前（胸、腹面），太阳经行于后（背面），少阳经行于侧面，足三阴经均行于腹面。
循行于腹面的十二经脉，排列顺序自内向外为足少阴肾经、足阳明胃经、足太阴脾经、足
厥阴肝经。
4。十二经脉的表里关系
手太阴肺经与手阳明大肠经相表里，手少阴心经与手太阳小肠经相表里，手厥阴心包
经与手少阳三焦经相表里，足阳明胃经与足太阴脾经相表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经
相表里，足少阳胆经与足蕨阴肝经相表里。
5.十二经脉的流注次序
十二经脉是气血运行的主要通道。十二经脉流注次序自手太阴肺经开始，逐经依次相
传至足厥阴肝经，再复注于手太阴肺经，首尾相贯，如环无端，形成十二经脉的主要气血
循环流注。
手太阴肺经
足太阴脾经
心中
手少阴心经
肺
中
足少附肾经
胸中
手厥阴心包经
足蕨阴肝经
食指端
足大趾端
小指端
足小趾端
无名指端
足大趾
手阳明大肠经
鼻翼旁
足阳明胃经
手太阳小肠经
目内毗
足太阳膀胱经
→手少阳三焦经
自外毗
足少阳胆经
十二经脉流注次序图
细目三一奇经八脉
（一）奇经八脉的特点
奇经八脉，又称“奇经”，是指在十二经脉之外“别道而行”的八条经脉而言，包括

督脉、任脉、冲脉、带脉及阴跷、阳跷、阴维、阳维脉。奇者，异也。由于奇经八脉在循
行上和与内脏的联系上均有别于十二经脉，故称其为奇经。
奇经八脉分布和走向不像十二经脉那样规则，与奇恒之和部分脏腑有一定的联系，
但同五脏六腑无直接络属关系。奇经八脉之间无表里相配之关系。
（二）奇经八脉的主要功能
1：进一步密切了十二经脉之间的联系。
2．调节十二经脉之气血。
3。参与人体生殖及脑髓功能的调节。
（三）督脉、任脉、冲脉、带脉、跷脉和维脉的基本功能
1。督脉的基本功能
调节阳经气血，故称“阳脉之海”；与脑、髓和肾的功能有关。
2。任脉的基本功能
调节阴经气血，故称“阴脉之海”；主持妊养胞胎。
3.冲脉的基本功能
调节十二经气血，故称“十二经脉之海”；冲为血海，有促进生殖之功能，并同妇女
的月经有着密切的联系。
4.带脉的基本功能
约束纵行诸经；主司妇女的带下。
5.跷脉的基本功能
（1）主司下肢运动：脉从下肢内、外侧分别上行至头面，能“分主一身左右之阴
阳”，具有交通一身阴阳之气和调节肢体肌肉运动的功能，可使下肢运动灵活跷捷。
（2）主司眼脸开合：由于阴阳跷脉交会于自内，人属于脑，故认为脉有养眼目
和司眼脸开合的作用。
6.维脉的基本功能
（1）阳维脉有维系、联络全身阳经的作用；阴维脉有维系、联络全身阴经的作用。
（2）阴、阳维脉互相维系，对气血盛衰起调节溢蓄作用。
细目四经别别络、经筋皮部
1。经别的概念
十二经别，是十二经脉最重要的支脉。它们从十二经脉别行分出后，深人躯体深部
循行于胸，腹及头部。由于其与一般经脉不同，但又包括在经脉系统之内，所以称之为别
行的正经，简称为经别。
2。别络的概念
别络，是经脉的分支，多分布于体表，是络脉系统中较大的和主要的络脉。别络有十
五条，即十二经脉各有一条，加上任脉、督脉的络脉和脾之大络。另外，若加上胃之大
络，也可称之为“十六络脉”。

3.经筋的概念
经筋，是十二经脉之气结、聚、散、络于筋肉、关节的体系，是十二经脉的附属部
分，故称十二经筋。
4.皮部的概念
皮部，是指体表的皮肤按经络循行分布部位的分区。《素问·皮部论》说：“皮有分
部。皮者，脉之部也。欲知皮部，以经脉为纪。”由于正经有十二条，所以体表皮肤亦相
应地划分为十二个部分，称之为十二皮部。皮部不仅是经脉在体表的分区，也与络脉的分
布有密切的关系。故《素问·皮部论》还说：“凡十二经络脉者，皮之部也。”因此可以
认为，十二皮部是指十二经脉及其所属络脉在皮表的分区，也是十二经脉之气的散布
所在。
细自五年经络的生理功能和经络学说的应用
（一）经络的生理功能
1.沟通联络作用
经络系统的联络作用，使人体不仅从组织上成为一个不可分离的整体，在生理上亦成
为一个协调共济的有机整体。
（1）脏腑同外周肢节之间的联系：十二经脉在体内与五脏六腑相络属，在体表则散络
结聚于经筋，并布散于皮部。
（2）脏腑同官之间的联系：目、耳、鼻、口、舌、前阴、后阴等官窍，都是经脉循
行所经过的部位，而且经脉又多内属络于脏腑，这样，五官九窍同内脏之间，亦可通过经
脉的沟通而联系起来。例如手少阴心经属心，络小肠，上连“目系”，其别络上行于舌；
足阴肝经属肝络胆，上连：自系：足阳明胃经属胃，络牌，环绕口唇等。
（3）脏腑之间的联系：十二经脉中每一经都分别络属于一脏一腑，从而加强了相为表
里的一脏一腑之间的联系。
（4）经脉与经脉之间的联系：十二正经阴阳表里相接，具有一定的衔接和流注次序：
十二正经与奇经八脉之间纵横交错；奇经八脉之间又彼此相互联系，从而构成了经脉与经
脉之间的多种联系途径。
2。运输气血作用
人体各个组织器官，均需气血以润滋养，才能维持其正常的生理活动。而气血之所
以能通达于全身，发挥其营养脏组织器官、抗御外邪、保卫机体的作用，则必须依赖于
经络的传注方能实现。
3。感应传导作用
感应传导，是指经络系统对于针刺或其他刺激感觉具有的传递通导作用，又称为“经
络感传现象”。如针刺的“得气”或“气至”现象即是经络感传作用的表现。
4.调节功能活动作用
当人体发生疾病时，出现气血不和或阴阳偏盛偏衰等证候，即可运用针灸等治疗方法
以激发经络的调节作用，针刺有关经络的穴位，则可对各脏腑功能产生调整作用，原来亢
进的可使之抑制，原来抑制的又可使其兴奋。从而达到协调平衡。

（三）经络学说的应用
1.阐释病理变化
经络有运行气血、沟通表里、联络脏腑及感应传导等作用，通过经络的传导，内脏的
病变也可以反映于外，表现于某些特定的部位或与其相应的官窍，所以可用经络学说来阐
释人体的病理变化。《素问，皮部论》说：“邪客于皮则滕理开，开则邪客于络脉，络脉
满则注于经脉，经脉满则人舍于腑脏也。
2.指导临床诊断
（1）根据疾病症状出现的部位，结合经络循行的部位及所联系的脏腑，作为疾病诊断
的依据。例如两胁疼痛，多为肝胆疾病；缺盆中痛，常是肺的病变。又如头痛一症，痛在
前额者，多与阳明经有关；痛在两侧者，多与少阳经有关；痛在后头及项部者，多与太阳
经有关；痛在颠顶者，多与厥阴经有关。
（2）依据经络循行部位，或在经气聚集的某些穴位，有明显的压痛或有结节状、条索
状的反应物，或有局部皮肤的某些形态变化，也常有助于疾病的诊断。如：肺脏有病时可
在肺俞穴出现结节或中府穴有压痛；肠痛可在阑尾穴有压痛；长期营养不良的患者可在脾
俞穴见到异常变化等等。《灵枢，官能》说：“察其所痛，左右上下，知其寒温，何经
所在。
3.指导疾病治疗
（1）指导针灸和按摩：根据某一经或某一脏腑的病变，在病变的邻近部位或经络循行
的远隔部位上取穴，通过针灸或按摩，以调整经络气血的功能活动，达到治疗的目的。这
就是“循经取穴”。
（2）指导用药：根据某些药物对某一脏腑经络有特殊的选择性作用，创立了药物的
“归经”和“引经报使”理论。如治疗头痛，属太阳经的可用羌活，属阳明经的可用白
芷，属少阳经的可用柴胡。活、白芷、柴胡，不仅分别归人手足太阳、阳明、少阳经，
且能引导其他药物归入上述各经而发挥治疗作用。

病因
第十单元
细目一六淫
病因，即指引起人体疾病的原因，又称致病因素、病邪。中医学认识病因，主要以病
证的临床表现为依据，通过分析疾病的症状、体征来推求病因，为治疗用药提供依据。此
种方法，即“辨证求因”。
（一）六淫的概念
1。六淫与六气的区别
六淫即风、寒、暑、湿、燥、火六种外感病邪的统称。风、寒、暑、湿、燥、火是自
然界中六种不同的气候变化，在正常情况下，称为“六气”。只有当四季气候变化异常，
六气发生太过或不及，或非其时而有其气，或气候变化过于急骤，加上人体正气的不足，
抵抗力下降时，六气才能成为致病因素，即反常的六气便成为六淫。由于六淫是不正之
气，所以又称为“六邪”，是属于外感病的一类致病因素。
2。六淫的共同致病特点
（1）外感性：六淫为病，其发病途径，多首先侵犯肌表，或从口鼻而入，或两者同时
侵袭。如风寒湿邪易犯人肌表，温热燥邪易自口鼻而人。六淫病邪多自外界侵犯人体，称
外感性致病因素，所致疾病称为“外感病”。
（2）季节性：六淫致病常有明显的季节性。如春季多风病，夏季多暑病，长夏多湿
病，秋季多燥病，冬季多寒病。
（3）地域性：六淫致病与生活、工作区域环境密切相关。如西北多燥病，东北多
寒病，江南多湿热病；长期高温作业者，多燥热或火邪为病，而久居湿地者多患
湿病。
（4）相兼性：六淫邪气既可单独侵袭人体而致病，又可两种以上同时侵犯人体而致
病。如风热感冒、风寒感冒、暑湿感冒，风寒湿痹证等。
（二）六淫的性质及致病特点
1。风邪的性质及致病特点
（1）风为阳邪，其性开泄，易袭阳位：风邪善动而不居，具有升发、向上、向外的特
性，故属阳邪。其性开泄，是指其易使滕理疏松开张而有汗出。常伤及人体的上部（即头
面）、阳经和肌表，使皮毛滕疏开泄，出现头痛、汗出、恶风等症状。
（2）风邪善行而数变：“善行”，是指风邪致病，具有病位游移，行无定处的特性。
“数变”，是指风邪致病，具有变幻无常和发病迅速的特点。如风疹块（荨麻疹）就有皮

肤成片肿胀瘙痒，发无定处，此起彼伏的特点。一般发病多急。传变也较快。
（3）风为百病之长：风邪常为外邪致病之先导，多兼他邪同病。凡寒、湿、燥、热诸
邪，多依附于风邪而侵犯人体，如外感风寒、风热、风湿等。
2。寒邪的性质及致病特点
（1）寒为阴邪，易伤阳气：“阴盛则寒”，寒为阴盛的表现，其性属阴。阴盛则阳
病”，感受寒邪，最易损伤人体阳气，阳气受损，温煦气化功能减弱，人体机能活动降低
从而表现为寒证。
（2）寒性凝滞，主痛：寒邪伤人，阴气偏盛，阳气受损，经脉气血为寒邪凝滞不通
不通则痛。故寒邪伤人多见疼痛症状，如偏于寒盛之痹证，见疼痛较剧。
（3）寒性收引：寒邪侵袭人体，使气机收敛，滕理、经络、筋脉收缩而毛窍滕理
闭塞，卫阳被郁不得宣泄，可见恶寒发热，无汗等；寒客血脉，气血凝滞，血脉挛
缩，可见头身疼痛，脉紧；寒客经络关节，经脉拘急收引，则可使肢体屈伸不利，或
冷欧不仁。
3.暑邪的性质及致病特点
（1）暑为阳邪，其性炎热：暑为夏季火热之气所化，火热属阳，敌暑为阳邪。暑邪伤
人多表现出阳热亢盛症状。
（2）暑性升散，耗气伤津：暑为阳邪，有升发之性，侵犯人体，多直人气分，使理
开泄而多汗。暑热易于扰乱心神，见心烦闷乱、神不安宁等。大量汗出，气随津泄而致气
虚，可见气短乏力，甚则突然昏倒、不省人事等。
（3）暑多夹湿：暑邪伤人常与湿邪合而致病。临床表现除发热、心烦、口渴外，还常
兼见四肢困倦、胸闷恶心、大便糖泄或不爽等湿邪致病症状。
4。湿邪的性质及致病特点
（1）湿为阴邪，易阻遏气机，损伤阳气：湿邪易留滞于脏经络，阻遏气机，气机升
降失常，经络阻滞不畅，可见胸闷胱痞、小便短涩、大便不爽等症状。湿易损伤阳气，故
外感湿邪，常先困脾气，使脾阳不振，运化水湿功能减弱，水湿停聚，出现腹泻、尿少、
水肿、腹水等病症。
（2）湿性重浊：感受湿邪，常见头重如裹、周身困重、四肢酸懒沉重等症状。若湿邪
留滞经络关节，则阳气输布受阻，故见肌肤不仁、关节疼痛重着等，又称“湿痹”或
“着痹”。其分泌物和排泄物秽浊不清，常见面垢够多、大便糖泻、下痢黏液血、小便混
浊、妇女白带过多、湿疹浸淫流水等临床症状。
（3）湿性黏滞：湿邪致病临床表现多黏滞不爽，如排出物及分泌物多滞涩而不畅，发
病后多缠绵难愈，病程较长或反复发作。如湿温、湿痹、湿疹等病，皆因湿邪难以祛除而
不易速愈。
（4）湿性趋下，易伤阴位：病多见于下部，如下肢水肿明显。此外，淋浊、带下、泻
痫等病证，亦多由湿邪下注所致。
5.燥邪的性质及致病特点
（1）燥性干涩，易伤津液：燥邪最易耗伤人体的津液，造成阴津亏虚的病变，常见口
鼻干燥、咽干口渴、皮肤干涩甚则裂、毛发不荣、小便短少、大便干结等。
（2）燥易伤肺：肺为娇脏，不耐寒温，喜润而恶燥。肺合皮毛，与外界大气相通，开

窍于鼻。燥邪伤人，多从口鼻而入，最易伤损肺津，干咳少痰，或痰液胶黏难咯，或痰中
带血，以及喘息胸痛等症。
6。火（热）邪气的性质及致病特点
（1）火热为阳邪，其性炎上：火热之性，升腾上炎，故属阳邪。火热伤人，多见高
热、烦渴、汗出、脉洪数等症。因其主动而炎上，故火热伤人常见神明扰乱，表现为心
烦、失眠、狂躁妄动、神昏谱语等。
（2）火易伤津耗气：火热之邪最易迫津外泄，消灼津液，火热致病，除见高热之外，
往往伴有口渴喜冷饮、口舌咽干、小便短赤、大便干结等津伤阴亏征象。火热亢盛，极易
损伤正气，而使全身功能减弱。
（3）火热易生风动血：火热袭人，多耗伤阴津，使筋失其滋养润而伤及肝经，引起
“肝风内动”，称为“热极生风”。临床表现为高热、神昏谱语、四肢抽搐、目晴上视、颈
项强直、角弓反张等。火热之邪可以加速血行，灼伤脉络，甚则迫血妄行而溢出于脉外，
而致各种出血，如吐血、恤血、便血、尿血、皮肤紫斑、妇女月经过多及崩漏等。
（4）火热易发肿疡：火热入于血分，可聚于局部，腐蚀血肉，发为痛肿疮疡。其临床
表现以疮疡局部红肿热痛为特征。
细目二气
（一）气的概念
在外感邪气中还有一类疫邪气，这是一类具有强烈传染性的外感致病邪气，又称
“气”“房气”“异气”“毒气”“乖房之气”等。疫邪气，是天地间别有的一种特殊
的致病因素。疫邪气致病，多从口鼻侵人人体。在人群中，可以散在发生，也可以形成
瘟疫大面积流行。常见病如大头瘟、疫痫、白喉、烂喉丹痧、霍乱、鼠疫等。
（三）病气的致病特点
疫邪气的致病特点：发病急骤，病情较重；一气一病，症状相似；传染性强，易于
流行。
细目三七情内伤
（一）七情的基本概念
1．七情的含义
七情，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化，是人体对客观外界事物的不同
反映，属正常的情志活动。只有突然、强烈或长期持久的情志刺激，才可造成内脏功能紊
乱而发病，故又称“内伤七情”，属于内伤病的一类致病因素。
2。七情与脏腑气血的关系
情志活动以脏腑气血为物质基础，因此喜、怒、思、忧、恐，分别由心的精气、肝的
精气、脾的精气、肺的精气、肾的精气所化生，故常称“五志”，即五脏的情志。

（二）七情内伤的致病特点
1.直接伤及内脏
：85
不同的情志刺激可伤及不同的内脏，即怒伤肝、喜伤心、思伤脾、悲忧伤肺、惊恐伤
肾。心为五脏六腑之大主，主神明，各种情志刺激均先伤心神而后涉及他脏。情志所伤，
以心、肝、脾为多见。
2。影响内脏气机
情志所伤，主要影响脏腑气机，使其紊乱。主要的病理变化是：“怒则气上”，“喜则
气缓”，“悲则气消”，“恐则气下”，“惊则气乱”，“思则气结”。
怒则气上：过度惯怒，使肝气疏泄太过，气机上逆，甚则血随气逆，并走于上。
喜则气缓：过喜或暴喜，使心气散而不收。神不内守，表现为精神不能集中。
悲则气消：过度悲忧，使肺气抑郁，意志消沉，从而使肺气耗伤。
恐则气下：过度恐惧，伤及肾气，肾气不固；或恐惧不解，肾精不固。
惊则气乱：突然受惊，心无所倚，神无所归，虑无所定而惊慌失措。
思则气结：过度思虑，伤及于脾，使牌不健运，运化无力，气血化生无源。若波及于
心，心血亏虚，心神失养。
应当指出，人体是一个有机的整体，“心为君主之官”，“为五脏六腑之大主”，“精神
之所舍”，故情志的异常变化，首先影响的是心的功能，然后再影响其他脏腑，使脏腑功
能紊乱。
饮食失宜
细自四
（一）饮食不节
1.过饥
指不能按时进食，或长期进食不足，以致气血化生无源，气血得不到足够的补充，日
久即可导致脏腑机能衰弱而为病。
2.过饱
指饮食太多，或暴饮暴食，超过了脾胃助消化能力，则会损伤脾胃之气。由于食物不
能及时腐熟运化，则可导致胱腹胀痛拒按、厌食、暖腐吞酸、泻下臭秽等症，此种病证多
见于小儿
（二）饮食不洁
因进食不清洁的食物，引起胃肠疾病和肠道寄生虫病。若进食腐败变质或有毒食物，
则可出现剧烈腹痛、吐泻等中毒症状，严重者可出现昏迷或死亡。
（三）饮食偏嗜
1。寒热偏嗜
饮食物也有寒热温凉的不同性质，若嗜食寒凉或温热，能导致人体的阴阳失调，发生某些
病变。如多食生冷寒凉之物，可以损伤脾胃阳气。多食油煎温热之物，可以损伤脾胃阴液。

·86.
2。五味偏嗜
中医学认为，五味与五脏，各有其一定亲和性，如酸人肝，苦入心，甘人脾，辛入
肺，咸人肾。《素问，五脏生成》说：“多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮而毛
拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉眠皱而唇揭；多食甘，则骨痛而发落。”《素
问·生气通天论》说：“味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，
心气抑；味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不，胃气乃厚；味过
于辛，筋脉沮弛，精神乃央。”
细目五劳逸失度
（一）过度劳累
过度劳累，古称劳伤、劳倦
1。劳力过度
指体力劳动负担过重，时间过长，得不到应有的休息以恢复体力，耗气伤血，积劳成
疾。表现为少气乏力、神疲消瘦、自汗等症。
2.劳神过度
指思虑太过，劳伤心牌而言。思虑劳神过度，则耗伤心血，损伤脾气，可出现心神失
养的心悸、健忘、失眠、多梦，及脾不健运的纳呆、腹胀、便糖等症
3.房劳过度
指性生活不节，房事过度频繁而言。若房事不节，过度频繁，则耗伤肾精，可见腰膝
酸软、眩晕耳鸣、精神萎靡、性机能减退，或遗精、早泄，甚或阳瘘等症。
（二）过度安逸
1、安逸少动，气机不畅。久卧伤气。
2．阳气不振，正气虚弱。
3.长期用脑过少，神气衰弱。
细目六痰饮
（一）痰饮的概念
痰和饮都是水液代谢的局部或全身障碍所形成的病理产物，浓度较大、黏稠的叫痰，
浓度较小、清稀的叫饮。
痰饮有无形与有形之分。有形的，指视之可见、触之可及或听之有声的痰或饮而言；
无形之痰饮，是指有痰饮的病理表现，如头目眩晕、恶心呕吐、气短、心悸或癫狂、昏不
识人等，却看不到有排出来的或其他实质性的痰和饮，需按治痰饮的方法治疗。
（二）痰饮的致病特点
1.痰饮的病机特点
①阻滞气机运行。②影响水液代谢的进行。③易于蒙蔽心神。④致病广泛，变幻多

端。痰随气升降流行，内而脏腑，外至筋骨皮肉，无处不到；饮多留于肠胃、胸胁、胸膈
及肌肤，相对局限。③病程长。故有“百病多由痰作票”和“怪病多痰”之说
2.痰饮的病证特点
（1）痰证：痰滞在肺，见喘咳咯痰；痰阻于心，心主血脉不利，胸闷心悸；痰迷心
窝，神昏，痴呆；痰火扰心，发为癫狂；痰停于胃，胃失和降，恶心呕吐，胃皖痞满；痰
留经络筋骨，见沥痰核，肢体麻木，或半身不遂，或成阴疽流注等；痰浊上犯于头，眩
晕，昏督；若痰与气凝结咽喉，见咽中梗阻、吞之不下、吐之不出的梅核气证。
（2）饮证：饮留胸肋，则胸胁胀满，咳睡引痛，为悬饮；饮在胸，则胸闷咳喘，不
能平卧，其形如肿，为支饮；饮留肠间，肠鸣沥沥有声，为痰饮；饮溢肌肤，则肌肤水
肿，无汗，身体痛重，为溢饮。
细目七痧血
（一）瘀血的概念
凡是因血运不畅，阻滞于经脉、脏及其他部位，包括离经之血积存于体内，均称为
瘀血。瘀血是疾病过程中所形成的病理产物，又是某些疾病的致病因素
（二）痧血的形成
一是由于气虚、气滞、血寒、血热等原因，使血行不畅而瘀滞、二是由于内外伤，或
气虚失摄，或血热妄行等原因，引起血离经脉，积存于体内而形成瘀血。
（三）瘀血的致病特点
1.瘀血病证的共同特点
（1）疼痛：多为刺痛，痛处固定不移，拒按，夜间痛甚。
（2）肿块：外伤肌肤局部，可见青紫肿胀；积于体内，久聚不散，形成积，按之有
痞块，固定不移。
（3）出血：其血色多呈紫暗色，并伴有血块。
常伴见面色黑，肌肤甲错，唇甲青紫，舌色紫暗或有瘀点、瘀斑，脉细涩、沉弦或
结代。
2。瘀血病证
瘀阻于心，见心悸、胸闷心痛、口唇指甲青紫；瘀阻于肺，见胸痛、咳血；瘀阻胃
肠，见呕血、大便色黑如漆；瘀阻于肝，见胁痛瘩块；瘀血攻心，可致发狂；瘀阻胞宫，
见少腹疼痛、月经不调、痛经、闭经、经色紫黯成块或见崩漏；瘀阻于肢体末端，可形成
脱骨疽；瘀阻肢体肌肤局部，可见局部肿痛青紫等。
细目八结石
（一）结石的概念
结石，是指体内某些部位形成并停滞为病的砂石样病理产物。在疾病过程中形成的结

石，又可成为某些疾病的致病因素。常见的结石有胆结石、肾结石、膀胱结石、胃结
石等。
（二）结石的致病特点
1.多发于肝、肾、胆、胃、膀胱等脏腑。
2、病程较长，病情轻重不一。
3．阻滞气机，损伤脉络。

第十一单元发病
细目一发病的基本原理
发病是人体在某种条件下，生理功能状态、抗病能力、修复能力与致病因素相互抗争
的过程，是指疾病的发生或复发。在疾病发生过程中，正气与邪气是两个主要的因素。正
邪相搏，正不胜邪，机体阴阳逆乱，脏腑气血功能失调，即可发病。
（一）正气与邪气的概念
1.正气
正气是存在于人体内的具有抗邪愈病作用的各种物质的总称。正气所概括的物质主要
是精、气、血、津液（或称气血阴阳），人体各组织器官则是这些重要物质存在的结构基
础。正气的作用：一是抵御外邪的入侵；二是祛邪外出；三是修复调节能力；四是维持脏
腑经络的机能活动。
2.邪气
邪气是存在于外在环境中的，或人体内部产生的具有致病作用的各种因素的总称。如
上述的六淫、疫、七情、饮食失宜、痰饮和瘀血等，它们有的是一些物质性的致病原
有的是一些损伤性的作用因素。
邪气对机体的损害作用：一是导致生理机能失常；二是造成脏组织的形质损害；三
是改变体质状态。
邪气在发病中的作用：一是直接导致发病；二是影响发病的性质、类型和特点；三是
影响病情和病位；四是某些情况下在发病中起主导作用。
（二）正气不足是疾病发生的内在因素
“正气存内，邪不可干。”这是中医学发病观的核心思想，即正气的防御作用强盛，
疾病就无从发生。当人体正气不足，无力抗御邪气的侵袭，又不能及时祛除邪气，导
致人体物质结构的损伤及其功能活动的紊乱，就可以发生疾病。总之，人体正气强
弱，决定疾病的发生与否，并与发病部位、程度轻重有关，所以说正气不足是发病的
内在根据。
（三）邪气是发病的重要条件
“邪之所凑，其气必虚。”说明邪气是发病的条件，在一定条件下，甚至可能起主导作
用。《内经》有“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”，应当“避其毒气”的有
关传染病的记载，明确说明邪气对疾病的发生是一个重要的条件。

细目二影响发病的主要因素
影响发病的因素很多，可归纳为环境因素、体质因素和精神状态三个方面。
（一）环境因素与发病
环境，指与人类生存密切相关的自然环境与社会环境，主要包括气候变化、地域因
素、生活工作环境等。人与自然和社会环境息息相关，若这种关系一旦被破坏，则会出现
病理反应。
1.气候因素
四时气候的异常变化，是滋生和传播邪气，导致疾病发生的条件。不同的季节，可出
现不同的易感之邪和易惠之病，形成季节性的多发病。如春易伤风、夏易中暑、秋易伤
燥、冬易感寒等。
2。地域因素
不同地域，其气候特点、水土性质、生活习俗各有所不同，均可影响人群的生理和疾
病的发生，导致地域性的多发病和常见病。如北方多寒病，南方多热病或湿热病。
3。生活工作环境
不良的生活和工作环境也是疾病发生的因素。如工作环境中的废气、废液、废渣、噪
声，生活环境中的阴暗潮湿、空气秽浊、蚊蝇生等，均可导致疾病的发生和流行。
4。社会环境
各种社会因素，均能影响人的情志活动，若不能自行调节与之适应，可促使罹病或成
为某些疾病的诱发因素。《素问·疏五过论》所说的“尝贵后哦，虽不中邪，病从内生”
“暴苦暴乐，始乐后苦，皆伤精气”，就明确指出社会因素与疾病的关系。
（二）体质因素与发病
中医学的发病观认为，正气在发病过程中具有主导作用，而作为反映正气盛衰特点的
体质，往往会影响疾病的发生、发展和变化。体质在发病中的作用，具体表现为：
1.决定发病的倾向性
体质是先后天所形成的在形态、功能等方面固有的相对稳定的个体特征。体质强盛，
抗病力强，不易感邪发病；体质弱，易感邪发病。如《灵枢·五变》说：“肉不坚，滕理
疏，则善病风。”“五脏柔弱者，善病消痒。”
2.产生对某种病邪的易感性
不同的体质，精气阴阳盛衰有别，因而对某种病邪具有易感性。如小儿脏娇嫩，形
气未充，发育迅速，故易感外邪，易伤饮食或感邪后易化热生风，或易患生长发育障碍之
疾。年高之人，脏气已亏，精血不足，易感外邪而发病，病证易形成虚实夹杂证或虚证，
并多迁延难愈。女性以血为本，具有经、带、胎、产的生理变化，对发病也有一定影响，
易病肝郁、血虚、血瘀；男子以精气为本，易患肾精肾气亏虚之疾。肥人或痰湿内盛之
体，易感寒湿之邪，易患眩晕、中风之疾；瘦人或阴虚之质，易感燥热之邪，易患肺痨咳
嗽诸疾。
感受相同的病邪，因个体体质不同，可表现出不同的证候类型。如同感风寒之邪，卫

气盛者，易形成表实证，卫气虚者，易为表虚证。同感湿邪，阳盛之体易热化形成湿热
证，阳虚者又易寒化成为寒湿证。反之，若体质相同，虽感受不同的病邪，也可表现出相
同的证候类型。如阳热体质无论感受热邪或寒邪，都可形成热证。
（三）精神状态与发病
精神状态能影响内环境的协调平衡，故能影响发病。精神状态好，情志舒畅，气机通
畅，气血调和，脏腑功能旺盛，则正气强盛，邪气难以人侵，或虽受邪也易祛除。如《素
问·上古天真论》所说：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，
心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺。”
细目三发病的类型
发病类型，是发病的开始阶段，正邪相搏过程中双方力量不同和斗争结果差异的反
映。由于人群的正气强弱不等，个体的体质状态不同，邪气的种类、侵人途径、侵袭部
位、毒力的轻重也有差异，因而正邪相搏的结果也就不同，在发病形式上则表现出各种不
同的类型。发病类型，概括起来主要有感邪即发、徐发、伏而后发、继发、复发等几种。
（一）感邪即发
感邪即发，又称为卒发，指感邪后立即发病，发病迅速。
（二）徐发
徐发，是指感邪后缓慢发病，又称为缓发。
（三）伏而后发
伏而后发，是指感受邪气后，病邪在体内潜伏一段时间，或在某些诱因的作用下，过
时而发病。这种发病形式多见于外感性疾病和某些外伤。外感性疾病多见于感受温热邪气
所形成的“伏气温病”等。《素问·生气通天论》所谓“夏伤于暑，秋为孩症”“冬伤于
寒，春必病温”，开创了伏气学说的先河。
（四）继发
继发，是指在原发疾病的基础上，继而发生新的疾病。也就是说，继发病首先有原发
疾病，并且所产生的新的疾病与原发病在病理上有密切联系。如肝阳上亢所致的中风，小
儿食积所致的疮积，哮喘所致的肺气虚和心血瘀阻，肝胆疾病所致的积和结石等，都属
于继发。
（五）合病与并病
合病，是指两经或两个部位以上同时受邪所出现的病证。多见于感邪较盛，正气相对
不足之时。
并病是指感邪后某一部位的证候未了，又出现另一部位的病证。多见于病位传变
之中。

（六）复发
复发，是指疾病初愈或疾病的缓解阶段，在某些诱因的作用下，引起疾病再度发作或
反复发作的一种发病形式。引起复发的机理是余邪未尽，正气未复，同时有诱因的作用
如饮食不慎、用药不当、过度劳累、复感新邪等，均可致余邪复炽，正气更虚，使疾病复
发。由复发引起的疾病，称为“复病”。
复发的类型大致分为少愈即复，休止与复发交替，急性发作与慢性缓解交替。
复发的诱发因素，主要有重感致复、食复、劳复、药复及情志致复。此外，某些气候
因素、地域因素也可成为复发的诱因。

第十二单元病机
病机，即疾病发生、发展与变化的机制。疾病的发生、发展与变化，与患病机体的体
质强弱和致病邪气的性质密切相关。病邪作用于人体，机体的正气必然奋起抗邪，而形成
正邪相争，破坏了人体阴阳的相对平衡，或使脏腑、经络的功能失调，或使气血功能紊
乱，从而产生全身或局部的多种多样的病理变化。因此，尽管疾病的种类繁多，临床征象
错综复杂，千变万化，各种疾病、各个症状都有其各自的病机，但总体来说，离不开邪正
盛衰、阴阳失调、气血失常和津液代谢失常等病机变化的一般规律。这一般规律也是疾病
变化的基本病理机转，是机体对于致病因素侵或影响所产生的基本病理反应，是分析认
识各种各类疾病和病证的理论基础。因此，邪正盛衰、阴阳失调、气血失常、水液代谢失
常属于基本病机
细目一邪正盛衰
邪正盛衰病机，是指在疾病过程中，机体的抗病能力与致病邪气之间相互斗争所发生
的盛衰变化。其直接关系着疾病的发生发展、转归和病证的虚实变化。
1：邪正盛衰与虚实变化
在疾病的发展变化中，正气和邪气这两种力量不是固定不变的，一般来说，正气增长
而旺盛，必然促使邪气消退，反之，邪气增长而亢盛，则必然会损耗正气。随着体内邪正
的消长盛衰，形成了病证的虚实变化。
实，即指邪气亢盛，是以邪气盛为矛盾主要方面的一种病理反映。致病邪气的毒力和
机体的抗病能力都比较强盛，或是邪气虽盛而机体的正气未衰，能积极与邪抗争，故正邪
相搏，斗争剧烈，反应明显，在临床上出现一系列病理性反应比较剧烈的有余的证候，即
谓之实证。
实证常见于外感六淫致病的初期和中期，或由于痰、食、水、血等滞留于体内而引起
的病证。如痰涎雍盛、食积不化、水湿泛滥、瘀血内阻等病变，以及壮热、狂躁、声高气
粗、腹痛拒按、二便不通、脉实有力等，都属于实证。
虚，即指正气不足，是以正气虚损为矛盾主要方面的一种病理反映。机体的气、血、
津液和经络、脏腑等生理功能较弱，抗病能力低下，正气对于致病邪气的斗争，难以出现
较剧烈的病理反应，所以，临床上可出现一系列虚弱、衰退和不足的证候，谓之虚证。
虚证多见于素体虚弱或疾病的后期，以及多种慢性病证。如大病，久病消耗精气，或大
汗、吐利、大出血等耗伤人体气血津液、阴阳，均会导致正气虚弱，出现神疲体倦、面容樵
粹、心悸气短、自汗、盗汗，或五心烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等正虚的临床表现。
2。邪正盛衰与疾病转归
在疾病的发生发展变化中，正邪双方相互斗争所产生的消长盛衰变化，决定着疾病的

发展与转归，最常见的是由实转虚、因虚致实和虚实夹杂。
（1）由实转虚：指因疾病失治或治疗不当，以致病邪久留，损伤人体正气，导致疾病
由实转化为虚。
（2）因虚致实：指因正气不足，无力驱邪外出，或正虚，而内生水湿、痰饮、瘀血等
病理产物的凝结阻滞，导致疾病由虚转化致实。
（3）虚实夹杂：一是实中夹虚，指以邪实为主，兼见正气虚损的病机变化。如外感热
病发展过程中，邪热炽盛，消灼津液形成的实热伤津、气阴两伤病证，既有高热、烦渴欲
饮，又有尿少便干的表现。二是虚中夹实，指以正虚为主，兼夹邪实的病机变化。如脾阳
不振，运化无权之水肿病。虽有水湿之邪滞留于体内（称之为实），但其邪实乃由脾虚不
运所致，其病理变化仍以虚为主，邪实居其次。
（4）虚实真假：一是真实假虚，因实邪结聚，阻滞经络，气血不能外达，可导致真实
假虚的现象，称为“大实有赢状”；二是真虚假实，因脏腑的气血不足，运化无力，可导
致真虚假实的现象，称为“至虚有盛候”。疾病的现象与本质不完全一致时，在临床上可
形成疾病本质与症状不符的许多假象，必须透过现象看本质，真正把握住疾病的虚实
变化。
细目二阴阳失调
阴阳失调，即是阴阳消长失去平衡协调的简称，是中医学的基本病机之一，是人体阴
精、阳气等各种生理性矛盾和关系遭到破坏的概括，是疾病发生、发展的内在根据。
1阴阳偏盛
阴阳偏盛，是指“邪气盛则实”的实证。
（1）阳偏盛：是指机体在疾病过程中，出现的阳邪偏盛，机能亢奋，热量过剩的病理
状态。其病机特点多表现为阳盛而阴未虚的实热证。阳偏盛，即出现热象，所以说“阳胜
则热”。如壮热、面红、自赤等，即是阳偏盛的具体表现。
（2）阴偏盛：是指机体在疾病过程中所出现的一种阴邪偏盛，机能障碍或减退，产热
不足，以及病理性代谢产物积聚的病理状态。其病机特点多表现为阴盛而阳未虚的实寒
证。阴偏盛，就出现寒象，所以说“阴胜则寒”。如形寒、肢冷、舌淡等，即是阴偏盛的
具体表现。
2.阴阳偏衰
阴阳偏衰，是指“精气夺则虚”的虚证。
（1）阳偏衰：是指机体阳气虚损，机能减退或衰弱，热量不足的病理状态。其病机特
点多表现为机体阳气不足，阳不制阴，阴相对亢盛的虚寒证。阳虚则寒，不但可见到面色
胱白、畏寒肢冷、舌淡、脉迟等寒象，而且还有喜静蜷卧、小便清长、下利清谷等虚象。
（2）阴偏衰：是指机体精、血、津液等物质亏耗，以及阴不制阳，导致阳相对亢盛
机能虚性亢奋的病理状态。其病机特点多表现为阴液不足，滋养、宁静功能减退，以及阳
气相对偏盛的虚热证。阴虚则热，症见五心烦热、骨蒸潮热、红消瘦、盗汗、咽干口
燥、舌红少苔、脉细数无力等，
3.阴阳互损
阴阳互损，指阴或阳的一方虚损到一定程度，累及相对的一方，形成阴阳两虚的病理

机转
（1）阴损及阳：指在阴虚的基础上，导致阳虚，继而形成阴阳两虚的病机。
（2）阳损及阴：指在阳虚的基础上，导致阴虚，继而形成阴阳两虚的病机。
4。阴阳格拒
阴阳格拒，指在病变过程中阴或阳的一方偏盛至极，或阴和阳的一方极端虚弱，双方
盛衰悬殊，盛者雍遏于内，将虚弱、不足的一方排斥格拒于外，迫使阴阳之间不相维系，
从而出现真寒假热或真热假寒的复杂病理现象。
（1）阴盛格阳：是指阴寒之邪雍盛于内，逼迫阳气浮越于外，使阴阳之气不相顺接
相互格拒的一种病理状态。病变本质是阴寒内盛，临床除可见四肢厥逆、下利清谷、脉微欲
绝等症外，又可见阳浮于外之症，如身热反不恶寒（但欲盖衣被）、面颊泛红等假热之象
属真寒假热之证，也称为“格阳”。如主要表现为两颧泛红，即面红如妆，称为“戴阳”。
（2）阳盛格阴：是指邪热过盛，深伏于里，阳气被遏，郁闭于内，不能外透布达于肢
体，从而形成阴阳格拒、排，而格阴于外的一种病理状态。其临床除见身热、面红、，气
粗、烦躁等症外，又突然出现四肢厥冷（但身热不恶寒）、脉象沉伏（但沉数有力）等假
寒之象，属真热假寒之证，也称为“格阴”。
5。阴阳亡失
阴阳的亡失，是机体的阴液或阳气突然大量亡失，导致生命垂危的一种病理状态。
（1）亡阳：是指机体的阳气发生突然性脱失，而致全身机能突然严重衰竭的一种病理
状态。临床多见大汗淋漓、汗稀而凉、肌肤手足逆冷、精神疲惫、神情淡漠，甚则见昏
迷、脉微欲绝等症。
（2）亡阴：是指机体由于阴液发生突然性的大量消耗或丢失，而致阴精亏竭，滋养
润功能丧失，全身机能严重衰竭的一种病理状态。临床多见汗出不止汗热而黏、手足
温、喘渴烦躁，或昏迷妄、身体干瘾、皮肤皱折、目眶深陷、脉疾躁无力等症。
细自三气血失常
气血失常，是脏腑、经络、形体、官窍等各种病机变化的基础，而且亦是分析和研究
各种临床病证病机的基础。
1．气的失常
（1）气不足：又称“气虚”，系指元气耗损，功能失调，脏腑功能衰退，抗病能力下
降的病理状态。气不足，则推动、营养、防御等功能减弱。若某一脏腑之气不足，则表现
为该脏功能减弱的虚证。如心气不足，推动血液运行的功能减弱；卫气不足，则易为外
邪所侵袭。
（2）气行失常：气行失常是指气的升降出运行失常的病理状态。可概括为气滞、气
逆、气陷、气闭和气脱等。
2．血的失常
血的失常是指血不足和血行失常（出血和血瘀）的病理变化。
（1）血不足：又称“血虚”，是指血液不足或血的养功能减退的病理状态。
（2）出血：是指血液不循常道，流出脉外的病变。
（3）血瘀：是指血液的循行迟缓和不流畅的病理状态。血瘀可出现于不同部位，各有

其特征。
3。气血关系失调
（1）气滞血瘀：指气的运行郁滞不畅，以致血液循行障碍，继而出现血瘀的病理
状态。
（2）气不摄血：指气虚不足，统摄血液循行的功能减退，血不循经，溢出于脉外，从
而导致各种失血的病理状态。
（3）气随血脱：指在大量出血的同时或过后，气随血液的流失而脱散，从而形成气血
两虚或气血并脱的病理状态。
（4）气血两虚：气血两虚，是指气虚机能衰退与血虚组织器官失养同时存在的病理
状态。
（5）气血失和，不荣经脉：指因为气血两虚，导致气血之间相互为用的功能失于和
调，影响经脉、筋肉和肌肤的养，从而产生肢体筋肉等运动失常或感觉异常的病理
状态。
细目四津液代谢失常
津液失调是指津液代谢障碍所产生的津液不足和输布排泄障碍的病理变化。
1。津液不足
津液不足是指津液在数量上的亏少，导致内则脏腑，外而孔、皮毛，失其润滋养
作用，因之产生一系列干燥失润的病理状态。常见口、鼻、皮肤干燥，大吐、大泻、多尿
时所出现的目陷、螺瘾，甚则转筋等。若热病后期或久病伤阴，则见舌光红无苔或少苔，
唇舌干燥而不引饮，形瘦肉脱，肌肤毛发枯稿，甚则肉胸，手足震颤蠕动等临床表现。
2。津液输布、排泄障碍
津液的输布障碍是指津液得不到正常的输布，导致津液在体内环流迟缓，或在体内某
一局部发生滞留，因之产生的津液不化、水湿内生、酿痰成饮的一系列病理状态。
3.津液与气血关系失调
津液与气血之间有着密切的联系，三者中的任何一种失常，都会对另外二者发生影
响，导致其功能失去协调。
（1）水停气阻：指水液停留，导致气机阻滞的病理状态。如水饮阻肺，见胸满咳嗽，
喘促不能平卧；水饮凌心，阻遏心气，见心悸心痛；水饮停滞中焦，阻遇脾胃气机，见头
昏困倦，皖腹胀满，纳化呆滞，恶心呕吐；水饮停于四肢，阻滞经脉气血运行，除浮肿
外，尚可见肢体沉困、胀痛等症。
（2）气随液脱：指津液大量丢失，气失其依附而随津液外泄，导致暴脱亡失的病理状
态。如《伤寒论·辨阳明病脉证并治》所说：“发汗多，若重发汗者，亡其阳。”即汗出
太过，津液外泄，阳气随之而亡失。《金要略心典》认为：“吐下之余，定无完气。”此
指频繁而大量的呕吐、泄泻，则亦可使气随津液的耗伤而脱失。
（3）津枯血燥：指津液亏乏，甚则枯竭，从而导致血燥虚热内生，或血燥生风的病理
状态。津枯血燥，常见心烦，鼻咽干燥，或五心烦热，口渴喜饮，肌肉消瘦，小便短小，
舌红少津，脉细数等症。
（4）津亏血瘀：指津液亏损，血液循行郁滞不畅的病理状态。常见在原有津液不足基

础上，出现活质紫，或见瘀点、瘀斑。
细目五内生“五邪”
所谓内生“五邪”，并非是指致病邪气，而是在疾病过程中由于脏腑气血阴阳的功能
失调所产生的五种病理状态，即是中医临床上所谓的内风、内寒、内湿、内燥、内火等病
证的病理机转。
1.风气内动
风气内动，也称为“内风”，是机体阳气亢逆变动而形成的一种病理状态。由于“内
风”与肝的关系较为密切，故又称其为“肝风内动”或“肝风”。《素问·至真要大论》
说：“诸风掉眩，皆属于肝。”
（1）热极生风：热极生风，指邪热炽盛，煎津液，伤及营血，灼肝经，使筋脉失
于养所致，属肝风内动的病理变化。其病理表现痉厥、抽搐、鼻翼扇动、颈项强直、角
弓反张、目睛上视，并常伴有高热、神昏、谱语等症。
（2）肝阳化风：肝阳化风，指肝肾阴亏，水不涵木，浮阳不潜，阴不制阳，导致肝之
阳气升动无制，亢而化风的一种病理变化。其病理表现轻则可见筋惕肉，肢麻震颤，眩
晕欲仆，或发作口眼斜，或发为半身不遂，甚则血随气逆，猝然仆倒，或为闭，或为
脱。
（3）阴虚风动：阴虚风动，指机体阴液枯竭，无以养筋脉，筋脉失养而变生内风的
病理变化。临床可见筋挛肉胸、手足蠕动等动风之症，并常伴有潮热盗汗、五心烦热、低
烧颧赤等虚热内生之候。
（4）血虚生风：血虚生风，是指由于血液虚亏，导致肝血不足，筋脉失养，或血虚不
能荣络，所产生的虚风内动病理变化。临床可见肢体麻木不仁，筋肉跳动，甚则手足拘挛
不伸等症状。
（5）血燥生风：血燥生风，是指津枯血少，失润化燥，肌肤失于养，经脉气血失于
和调，于是血燥化而为风的病理变化。临床可见皮肤干燥或肌肤甲错，并有皮肤瘙痒或落
皮屑等病理表现。
2.寒从中生
寒从中生，是指机体阳气虚衰，温煦气化功能减退，导致生理功能活动衰退，虚寒内
生，或阳虚阴盛，阴寒之邪弥漫的病理状态。寒从中生，又称为“虚寒内生”或“内
寒”。《素问·至真要大论》说：“诸寒收引，皆属于肾。”
（1）阳虚则阴盛，阳虚则内寒自生。《难经·二十二难》说：“气主煦之。”指出机体
阳气不足，产热减少，则温煦失职，阴寒内盛，从而使脏腑组织表现为病理性的机能减
退，产生虚寒性的病理反应。出现畏寒肢冷、面色苍白、蜷卧喜暖、腹泻便糖、舌润不渴
等阳热不足之症，其中以畏寒喜暖为其基本特征。
（2）阳气虚衰，气化功能减退或失司，人体水液代谢活动障碍，水液不得温化，从而
导致阴寒性病理产物积聚或停滞的病理表现。《素问·至真要大论》说：“诸病水液，澄
彻清冷，皆属于寒。”临床多见尿频清长，涕、睡、痰、涎稀薄清冷，或大便泄泻，或发
水肿等病证。

：98
3。湿浊内生
湿浊内生，是指由于脾的运化功能（运化水谷和运化水湿）及输布津液功能减退或障
碍，从而导致机体水谷津液代调失调，引起水湿痰浊等蓄积停滞的病理状态。因内生之湿
多因脾虚所致，故又称为“脾虚生湿”或“内湿”。故《素问·至真要大论》说：“诸湿
肿满，皆属于脾。”
内生之湿浊不仅是脾阳脾气虚损，津液不化而形成的病理产物，与肾的功能失调也有
密切的关系。肾主水液，肾阳为人体诸阳之本，在肾阳虚损时，亦必影响脾之运化而导致
湿浊内生。内湿病变，在于阻滞机体上、中、下三焦气机的通达，其病理表现常随湿邪阻
滞部位的不同而各异，但仍以湿阻中焦脾胃为主，故脾虚湿困常是必见之症状。
4。津伤化燥
津伤化燥，是指机体津液不足，机体各部组织器官和孔失其润，从而产生干燥枯
涩的病理状态。津伤化燥又称为“内燥”，临床多见干燥不润之病证，所以《素问·阴阳
应象大论》说：“燥胜则干。”
内燥病变，可发生于各脏腑组织，但以肺、胃及大肠为多见，大肠为燥金之腑而主
津，胃为阳明燥土，故胃肠实热结滞，每易灼伤津液，以致胃肠津亏液少而致燥，则可见
大便干结之症。肺为燥金之脏，司全身津液的敷布，肺气虚弱或肺本身阴津不足，水
精不得宣发敷布，均能化燥。外感热邪或寒邪人里化热，也易耗伤肺之阴津，从而导
致肺热叶焦，形成燥热阴虚之证，临床可见干咳无痰，甚则肺燥络伤，而见痰中带血
或咯血之症。
5。火热内生
火热内生，指阳盛有余，或阴虚阳亢，或气血郁滞，或病邪郁结，产生火热内扰，机
能亢奋的病理状态。又称“内火”或“内热”。
（1）阳气过盛化火：机体阳盛有余，机能亢奋，转化为火热的病理状态。此种病理性
的阳气过亢，中医学称为“壮火”，即“气有余便是火”。此气之有余，即指阳气的亢盛
有余而言。
（2）邪郁化火：外感六淫，或痰湿、痰血、食积等，阻滞气机，导致阳气的郁滞，气
郁则生热化火，形成实热内结的病理状态。
（3）五志过极化火：多指精神情志的刺激，使机体阴阳、气血和脏腑生理失衡，导致
气机郁结，久则从阳化热，火热内生的病理状态，又称为“五志之火”。
（4）阴虚火旺：此属虚火。为精亏血少，阴液大伤则阳亢，因而虚热、虚火内生的病
理状态。一般阴虚内热多见全身性的机能虚性亢奋之虚热征象。阴虚火旺，其火热征象常
集中于机体的某一部位，如阴虚火旺所引起的牙痛、咽痛、骨蒸、颧红等。
总之，火热内生中的实火多源于阳气有余，或邪郁化火，或五志过极化火等。其病势
急速，病程亦较短，临床多见壮热面赤、口渴喜冷、小便黄赤、大便秘结，或口舌糜烂生
疮，或舌红目赤，甚则神昏、狂躁、舌苔黄燥、脉洪数等症。
虚火多源于精亏血少，阴虚阳亢，虚火上炎。其病势一般缓慢，病程较长，其临床多
见五心烦热，或骨蒸潮热，午后颧红，失眠盗汗，口燥咽干，眩晕耳鸣，舌红少苔，脉细
数等症。

1.疾病传变的形式
细目六疾病传变
（1）病位传变：指在病变的发展变化中，其病变部位发生相互转移的病理过程。即某
一部位或某一脏腑的病变，可向其他部位或其他脏腑传变，引起疾病的发展变化。《素
问·阴阳应象大论》说：“邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治
筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者半死半生也。”说明了掌握疾病传变规律，实
施早期治疗的重要性。
（2）病性转化：指在一定条件下疾病或病证的寒热虚实性质发生转换与变化的病理
过程。
一是寒热转化，指疾病发展过程中，阴阳的消长盛衰改变了原来疾病或病证的寒热性
质，转化成相反的性质，即由寒化热或由热化寒的病理变化。
二是虚实转化，指疾病发展过程中，当邪正双方力量的消长变化达到主要与次要矛盾
方面互易其位的程度时，虚与实的病机也就发生了转化，出现由实转虚或因虚致实的病理
变化。
2。影响疾病传变的因素
（1）体质因素：一是可以影响正气之强弱，从而影响发病与传变的迟速。二是在邪正
斗争过程中，对病邪的“从化”具有重要的决定作用。素体阳盛者，则邪多从火化，疾病
多向阳热实证演变；素体阴盛者，则邪多从寒化，疾病多向寒实或虚寒等证演变。
（2）病邪因素：一是疾病传变的迟速与邪气的性质直接相关。如外感六淫，阳邪传变
较快，阴邪传变较慢，气传变急速；邪盛传变较快，邪微传变较慢。二是不同病邪，其
伤人途径不同，病位传变途径有差异。三是病邪从化，病性变化与病邪属性有一定联系，
如燥为阳邪，易从热化，湿为阴邪，易从寒化等。
（3）地域因素和气候因素：一是地域因素长期作用，形成不同人群的体质特征和疾病
谱差异，从而影响疾病的传变。二是时令气候对疾病传变的影响。
（4）生活因素：包括情志、饮食、劳逸等，主要通过对正气发生作用而影响疾病的传
变进程。

第十三单元
防治原则
细目一预防
预防，指采取一定的措施，防止疾病的发生与发展。有未病先防和既病防变两个
方面。
1。未病先防
未病先防是指在未病之前，采取各种措施，做好预防工作，以防止疾病的发生。
（1）养生以增强正气：养生主要是在未病时采用自身预防保健措施，从预防的角度
看，可增强自身的体质，提高人体的正气，从而增强机体的抗病能力。
（2）防止病邪侵害：①避其邪气：邪气是导致疾病发生的重要条件，应该注意避免病
邪的侵害。②药物预防：事先服食某些药物，可提高机体的免疫功能，有效地防止病邪的
侵袭，起到预防疾病的作用。
2。既病防变
疾病已经发生，则应争取早期诊断，早期治疗，采取控制疾病传变的方法，以防止疾
病的发展，即“先安未受邪之地”。
（1）早期诊治：在疾病过程中，邪正消长盛衰的变化，多会出现由浅入深、由轻到
重、由单纯到复杂的发展变化过程。例如，外感病初期，邪气尚未深入，脏腑气血未伤，
正气未衰，病情轻浅，传变较少，诊治越早，疗效越好。否则，容易延误病情，甚至丧失
治疗良机。因此，只有掌握疾病发生发展及其传变规律，才能做到早期诊治，阻止发展。
（2）控制疾病的传变：在掌握疾病的发生发展及其传变规律的基础上，采取截断病传
途径和先安未受邪之地的方法，防止疾病的发展或恶化。
细目三治则
治则是用以指导治疗方法的总则，它是在整体观念和辨证论治精神指导下制定的，对
临床治疗立法、处方、用药具有普遍的指导意义。治疗方法是治则的具体化，任何具体的
治疗方法，总是从属于一定的治疗法则。
1。正治与反治
在疾病过程中，病有本质与征象一致者，有本质与征象不一致者，敌有正治与反治的
不同。正治与反治，是指所用药物性质的寒热、补泻效用与疾病的本质、征象之间的从逆
关系的概念。
（1）正治：指采用与其疾病证候性质相反的方药进行治疗的原则。又称“逆治”。包
括寒者热之、热者寒之、虚则补之、实则泻之等原则。
（2）反治：指顺从病证的外在假象而治的原则。又称“从治”。但究其实质，仍是在

治病求本原则指导下针对疾病本质而进行的治疗。主要包括如下四种：
热因热用：即以热治热，是指用热性药物来治疗具有假热征象的病证。适用于阴盛格
阳的真寒假热证。
寒因寒用：即以寒治寒，是指用寒性药物来治疗具有假寒征象的病证。适用于阳盛格
阴的真热假寒证。
塞因塞用：即以补开塞，指用补益方药来治疗具有闭塞不通症状的病证。适用于体质
虚弱，脏腑精气功能减退而出现闭塞症状的真虚假实证。如血虚的经闭、肾阳虚的尿少
闭、脾虚的胱腹胀满、精血津液不足的便秘等，均应以补益药进行治疗。
通因通用：即以通治通，指用通利之方药治疗具有实性通泄症状的病证。适用于因实
邪内阻出现通泄症状的真实假虚证。如瘀血所致的崩漏采用活血祛瘀的方法，即属“通因
通用”之运用。
2.治标与治本
“本”和“标”是一个相对的概念，有多种含义，主要是用以说明病变过程中各种矛
盾的主次关系。如从邪正双方来说，则正气是本，邪气是标；从病因与症状来说，则病因
是本，症状是标；从疾病先后来说，则旧疾、原发病是本，新病、继发病是标。
（1）缓则治其本：指在病情缓和、病势迁延、暂无急重病状情况下，即应着眼于疾病
本质的治疗
（2）急则治其标：指标病急重，甚则影响本病的治疗，则当先治，故急治其标病。如
剧痛、大出血、二便不通等，均要首先治疗。
（3）标本兼治：指标病本病并重，或标本均不太急时，则当标本兼顾，予以治疗。
3.扶正与祛邪
疾病过程是正气与邪气矛盾双方互相斗争的过程。邪正斗争的胜负，决定着疾病的进
退。故扶正祛邪是指导临床治疗的一个重要法则
（1）扶正与祛邪的概念
扶正：即扶助正气，增强体质，提高机体的抗邪及康复能力。扶正多用补虚方法，适
用于各种虚证。
祛邪：即祛除病邪，使邪去而正安。祛邪多用泻实的方法，适用于各种实证。
（2）扶正祛邪的运用
单纯扶正：适用于以正气虚为主要矛盾而邪气亦不盛的虚性病证或真虚假实证。
单纯祛邪：适用于以邪实为主要矛盾而正气未衰的实性病证或真实假虚证。
扶正与祛邪兼用：适用于正虚邪实之虚实夹杂病证。但在具体应用时，又有扶正为主
兼顾祛邪和祛邪为主兼顾扶正之别。
先祛邪后扶正：适用于虽然邪盛而正虚不甚尚耐攻伐的病证。
先扶正后祛邪：适用于正虚邪实以正虚为主的病证。
4。调整阴阳
疾病发生的根本是阴阳的相对平衡遭到破坏，出现偏盛偏衰的结果。调整阴阳，使之
恢复平衡，促进阴平阳秘，也是临床治疗的根本法则之一。
（1）损其偏盛：即损其有余。主要适用于阴阳偏盛，即阴或阳一方过盛而有余的病
证。如阳热亢盛的实热证，则应“治热以寒”，即用“热者寒之”之法。

（2）补其偏衰：即补其不足。主要适用于阴阳偏衰，即阴或阳一方虚损不足的病证。
如阴虚不能制阳，则应滋阴以制阳，所谓“壮水之主，以制阳光”。如阳虚不能制阴，则
应补阳以制阴，所谓“益火之源，以消阴”。
根据阴阳互根互用的原理，在治疗阴阳偏衰病证时，还应注意“阳中求阴”或“阴中
求阳”，即在补阴时应适当配用补阳药，在补阳时应适当配用补阴药。
（3）阴阳并补：指对阴阳两虚病证应用阴阳双补之法治疗。
（4）回阳救阴：为指对阴阳亡失病证的治疗原则。亡阳者，当回阳以固脱；亡阴者，
当救阴以固脱。
5.调理气血
调理气血，是根据气血的不足，或气血的功能失常，或相互之间关系失调等病理变化
而采取的治则。针对气血失调病证，可按照“余者泻之，不足补之”的原则治疗，从而使
气血关系恢复协调。
（1）气病治则
气虚则补：气虚指脏腑之气虚衰，功能下降的病理变化，对此当以补气为主。
气滞则疏：气滞指气机郁滞不畅的病理变化，对此当以疏通为主。气滞，采用理气、
行气、调气、舒气、利气、破气等方法治疗。
气陷则升：气陷指气虚升举乏力，反会下陷，失于摄纳的一种病理变化，当用补气升
气之法。
气逆则降：气逆指脏腑气机逆而上冲的病理变化。气逆多与肺、胃、肝密切相关，实
证者当用降气之法，虚证者当用补气以降气之法。
气脱则固：气脱指气的内守固摄作用太弱，以致外越散脱的一种病理变化，治当补虚
与固涩相结合。
气闭则开：气闭指浊邪外阻，或气郁外出受阻，从而出现突然闭厥的病理变化，应用
开窝之法。临床应根据具体情况而选择温开或凉开法。
（2）血病治则
血虚则补：血虚指血液不足或血的养功能减退的一种病理变化，当以补血为主。据
阴阳理论，治血虚时，注意补气与滋阴之品的配伍应用。
血瘀则行：血瘀指血液运行迟缓而不畅通的病理变化，当以行血、活血为主，使瘀血
畅通。
血脱则固：指下血不止，崩中漏下等大出血而导致的病理变化，多用酸涩之剂，伍以
益气药，取益气固脱之意。
血寒则温：血寒指寒邪侵袭经络，脉络不畅，或素体阳虚，寒从内生，血脉凝滞的一
种病理变化，常用温经散寒、通经活络，或扶助阳气、补气活血之法。
血热则凉：血热指脏腑火热炽盛，热迫血分，出现耗血动血的病理变化，多用清热凉
血和凉血止血之法。
出血则止：出血指血液不在脉道内正常运行而溢出脉外的一种病理变化，采取不同的
正血措施。
（3）气血同病治则
气病治血：气病血常随之而病，故治气宜治血。临床多在治气病药中加人治血之品，

如补气时要顾其血弱与血瘀，降气或升气时要顾其血乱，使气血平和，相互协调。
血病治气：血病气必伤，血病须先治气，气和则血宁。如血虚者，补其气而血自生；
血瘀者，补其气而血利；血溢者，益其气而血自止等。
6.三因制宜
三因制宜，即指因时、因地、因人制宜，而制订其适宜的治法和方药。
（1）因时制宜：即根据不同季节气候特点来考虑治疗用药的原则。如《内经》所说：
“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热。食宜同法。”
（2）因地制宜：即根据不同地区的地理环境特点，来考虑治疗和用药的原则，称为因
地制宜。不同的地域，地势有高下，气候有寒热湿燥，水土性质各异，因而，在不同地域
长期生活的人就具有不同的体质差异，加之其生活与工作环境、生活习惯与方式各不相
同，其生理活动与病理变化亦不尽相同，因地制宜就是考虑这些差异而实施治疗。如我国
东南一带，气候温暖潮湿，阳气容易外泄，人们理较疏松，易感外邪而致感冒，且一般
以风热居多，故常用桑叶、菊花、薄荷一类辛凉解表之剂，即使外感风寒，也少用麻黄、
桂枝等温性较大的解表药，而多用荆芥、防风等温性较小的药物，且分量宜轻。而西北地
区，气候寒燥，阳气内敛，人们滕理闭塞，若感邪则以风寒居多，以麻黄、桂枝之类辛温
解表多见，且分量也较重。
（3）因人制宜：即根据患者的年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗
用药的原则。
年龄：老年人生机衰退，气血阴阳亏虚，病多虚证或虚实夹杂，虚证宜补，攻邪宜
慎，药量较青壮年为轻。小儿生机旺盛，但气血未充，脏腑娇嫩，易寒易热，易虚易实，
病情变化较快，忌投峻剂，少用补益，药量宜轻。
性别：妇女有经、带、胎、产之别，用药宜慎。妊娠期间，凡峻下、破血、滑利、走
窜等伤胎或有毒之品，当禁用或慎用。
体质：阳盛或阴虚之体，慎用温热之剂；阳虚或阴盛之体，则应慎用寒凉之药。


中医诊断学


1整体审察
