---
title: 中医基础理论 — 第九单元经络
description: 中医基础理论教材笔记 — 第九单元经络
---

第九单元经络
经络学说
细目一
（一）经络的基本概念
经络是运行全身气血、联络脏腑肢节、沟通表里上下内外、调节体内各部分功能活动
的通路是人体特有的组织结构和联络系统。
经络学说，是研究人体经络系统的生理功能、病理变化及其与脏腑、气血津液相互关
系的学说，是中医学理论体系的重要组成部分。
（二）经络系统的组成
经络系统，由经脉、络脉及其他连属部分组成。经络系统通过有规律的循行和错综复
杂的联络交会，纵横交错，网络全身，把人体的五脏六腑、四肢百骸、五官九窍、皮肉筋
脉等组织器官联结成一个统一的有机整体，从而保证人体生命活动的正常进行。
1。经脉
经脉主要有正经、奇经和经别三类。
（1）正经：共有十二条，分为手足三阴经和手足三阳经，合称“十二经脉”，是人体
气血运行的主要通道。十二经脉有一定的起止点、循行部位和交接顺序，在肢体的分布和
走向有一定的规律，同时与体内的相关脏腑有直接的络属关系。
（2）奇经：指督脉、任脉、冲脉、带脉、阴脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉，合称
“奇经八脉”。此八条经脉同十二经脉的循行有所不同，穿插循行于正经之间，主要起统
率、联络和调节十二经脉的作用。
（3）经别：是从十二经脉别行分出的重要支脉，又称“十二经别”，主要功能是加强
十二经脉中相为表里的两经之间的联系。
2络脉
络脉是经脉的分支，循行部位较经脉为浅。除别络外，大多无一定的循行路径，纵横
交错，网络全身。
（1）别络：是络脉系统中较大的和主要的络脉。十二经脉在四肢部位各分出一支别
络，再加上躯干部的任脉之络、督脉之络及脾之大络，合为“十五别络”，简称“十五
络”。
（2）浮络：是循行于人体浅表部位而常浮现的络脉。
（3）孙络：是最细小的络脉，具有“溢奇邪”“通荣卫”的作用。

3.连属部分
（1）经筋：是十二经脉之气“结、聚、散、络”于筋肉、关节的体系，是十二经脉
的附属部分，故称“十二经筋”。具有连缀四肢百骸、主司关节运动的作用。
（2）皮部：是指十二经脉及其络脉在皮肤所分布的部位，亦即在皮肤的经络分区，故
称“十二皮部”。皮部受十二经脉及其络脉气血的养滋润而维持正常生理功能。
细目二十二经脉
十二经脉即手太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经、手阳明大肠经、手少阳三焦经
手太阳小肠经、足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经、足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳
膀胱经。十二经脉，对称地分布于人体的左右两侧，分别循行于上肢或下肢的内侧或外侧，
而每一条经脉又分别属于一个脏或一个腑，并与相表里的脏腑相络，也称“正经”。
十二经脉名称分类表
阴经（属脏）
太阴肺经
手
足
厥阴心包经
少阴心经
太阴脾经”
蕨阴肝经*
少阴肾经
阳经（属腑）
阳明大肠经
少阳三焦经
太阳小肠经
阳明胃经
少阳胆经
太阳膀胱经
分布部分（阴经行内侧、阳经行外侧）
上
肢
前缘
中线
后缘
前缘
中线
后缘
*在小腿下半部和足背部，肝经在前，脾经在中线。至内踝8寸处交又之后，脾经在前，肝经在中线。
1.十二经脉的走向规律
十二经脉的走向规律：手三阴经，从脏走手；手三阳经，从手走头；足三阳经，从头
走足；足三阴经，从足走腹。即手三阴经均起于胸中，从胸腔走向手指末端，交手三阳
经；手三阳经均起于手指，从手指末端走向头面部，交足三阳经；足三阳经均起于头面
部，从头面部走向足趾末端，交足三阴经；足三阴经均起于足趾，从足趾走向腹腔、胸
腔，交手三阴经。
2.十二经脉的交接规律
（1）相为表里的阴经与阳经在四肢部交接：手太阴肺经在食指端与手阳明大肠经交
接，手少阴心经在小指端与手太阳小肠经交接，手厥阴心包经在无名指端与手少阳三焦经
交接。足阳明胃经在足大趾与足太阴脾经交接，足太阳膀胱经在足小趾与足少阴肾经交
接，足少阳胆经在足大趾爪甲后丛毛处与足厥阴肝经交接。
（2）同名的手、足阳经在头面部相接：手阳明大肠经和足阳明胃经交接于鼻旁，手太
阳小肠经和足太阳膀胱经交接于目内，手少阳三焦经和足少阳胆经交接于目外毗。
（3）手、足阴经在胸部交接：足太阴脾经与手少阴心经交接于心中，足少阴肾经与手
厥阴心包经交接于胸中，足厥阴肝经与手太阴肺经交接于肺中。
3.十二经脉的分布规律
（1）四肢部位：阴经分布于内侧面，阳经分布于外侧面。太阴、阳明在前缘，少阴、
太阳在后缘，厥阴、少阳在中线。

：78
下肢内侧的经脉分布是内踝上八寸以下，足厥阴肝经在前，足太阴脾经在中，足少阴
肾经在后，至内踝八寸以上，则足太阴脾经在前，足厥阴肝经在中。
（2）头面部位：手、足阳明经行于面部、额部，手、足太阳经行于面颊、头顶及头后
部，手、足少阳经行于头侧部。
（3）驱干部位：手三阳经行于肩肿部，手三阴经均从腋下走出。足三阳经则是阳明经
行于前（胸、腹面），太阳经行于后（背面），少阳经行于侧面，足三阴经均行于腹面。
循行于腹面的十二经脉，排列顺序自内向外为足少阴肾经、足阳明胃经、足太阴脾经、足
厥阴肝经。
4。十二经脉的表里关系
手太阴肺经与手阳明大肠经相表里，手少阴心经与手太阳小肠经相表里，手厥阴心包
经与手少阳三焦经相表里，足阳明胃经与足太阴脾经相表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经
相表里，足少阳胆经与足蕨阴肝经相表里。
5.十二经脉的流注次序
十二经脉是气血运行的主要通道。十二经脉流注次序自手太阴肺经开始，逐经依次相
传至足厥阴肝经，再复注于手太阴肺经，首尾相贯，如环无端，形成十二经脉的主要气血
循环流注。
手太阴肺经
足太阴脾经
心中
手少阴心经
肺
中
足少附肾经
胸中
手厥阴心包经
足蕨阴肝经
食指端
足大趾端
小指端
足小趾端
无名指端
足大趾
手阳明大肠经
鼻翼旁
足阳明胃经
手太阳小肠经
目内毗
足太阳膀胱经
→手少阳三焦经
自外毗
足少阳胆经
十二经脉流注次序图
细目三一奇经八脉
（一）奇经八脉的特点
奇经八脉，又称“奇经”，是指在十二经脉之外“别道而行”的八条经脉而言，包括

督脉、任脉、冲脉、带脉及阴跷、阳跷、阴维、阳维脉。奇者，异也。由于奇经八脉在循
行上和与内脏的联系上均有别于十二经脉，故称其为奇经。
奇经八脉分布和走向不像十二经脉那样规则，与奇恒之和部分脏腑有一定的联系，
但同五脏六腑无直接络属关系。奇经八脉之间无表里相配之关系。
（二）奇经八脉的主要功能
1：进一步密切了十二经脉之间的联系。
2．调节十二经脉之气血。
3。参与人体生殖及脑髓功能的调节。
（三）督脉、任脉、冲脉、带脉、跷脉和维脉的基本功能
1。督脉的基本功能
调节阳经气血，故称“阳脉之海”；与脑、髓和肾的功能有关。
2。任脉的基本功能
调节阴经气血，故称“阴脉之海”；主持妊养胞胎。
3.冲脉的基本功能
调节十二经气血，故称“十二经脉之海”；冲为血海，有促进生殖之功能，并同妇女
的月经有着密切的联系。
4.带脉的基本功能
约束纵行诸经；主司妇女的带下。
5.跷脉的基本功能
（1）主司下肢运动：脉从下肢内、外侧分别上行至头面，能“分主一身左右之阴
阳”，具有交通一身阴阳之气和调节肢体肌肉运动的功能，可使下肢运动灵活跷捷。
（2）主司眼脸开合：由于阴阳跷脉交会于自内，人属于脑，故认为脉有养眼目
和司眼脸开合的作用。
6.维脉的基本功能
（1）阳维脉有维系、联络全身阳经的作用；阴维脉有维系、联络全身阴经的作用。
（2）阴、阳维脉互相维系，对气血盛衰起调节溢蓄作用。
细目四经别别络、经筋皮部
1。经别的概念
十二经别，是十二经脉最重要的支脉。它们从十二经脉别行分出后，深人躯体深部
循行于胸，腹及头部。由于其与一般经脉不同，但又包括在经脉系统之内，所以称之为别
行的正经，简称为经别。
2。别络的概念
别络，是经脉的分支，多分布于体表，是络脉系统中较大的和主要的络脉。别络有十
五条，即十二经脉各有一条，加上任脉、督脉的络脉和脾之大络。另外，若加上胃之大
络，也可称之为“十六络脉”。

3.经筋的概念
经筋，是十二经脉之气结、聚、散、络于筋肉、关节的体系，是十二经脉的附属部
分，故称十二经筋。
4.皮部的概念
皮部，是指体表的皮肤按经络循行分布部位的分区。《素问·皮部论》说：“皮有分
部。皮者，脉之部也。欲知皮部，以经脉为纪。”由于正经有十二条，所以体表皮肤亦相
应地划分为十二个部分，称之为十二皮部。皮部不仅是经脉在体表的分区，也与络脉的分
布有密切的关系。故《素问·皮部论》还说：“凡十二经络脉者，皮之部也。”因此可以
认为，十二皮部是指十二经脉及其所属络脉在皮表的分区，也是十二经脉之气的散布
所在。
细自五年经络的生理功能和经络学说的应用
（一）经络的生理功能
1.沟通联络作用
经络系统的联络作用，使人体不仅从组织上成为一个不可分离的整体，在生理上亦成
为一个协调共济的有机整体。
（1）脏腑同外周肢节之间的联系：十二经脉在体内与五脏六腑相络属，在体表则散络
结聚于经筋，并布散于皮部。
（2）脏腑同官之间的联系：目、耳、鼻、口、舌、前阴、后阴等官窍，都是经脉循
行所经过的部位，而且经脉又多内属络于脏腑，这样，五官九窍同内脏之间，亦可通过经
脉的沟通而联系起来。例如手少阴心经属心，络小肠，上连“目系”，其别络上行于舌；
足阴肝经属肝络胆，上连：自系：足阳明胃经属胃，络脾，环绕口唇等。
（3）脏腑之间的联系：十二经脉中每一经都分别络属于一脏一腑，从而加强了相为表
里的一脏一腑之间的联系。
（4）经脉与经脉之间的联系：十二正经阴阳表里相接，具有一定的衔接和流注次序：
十二正经与奇经八脉之间纵横交错；奇经八脉之间又彼此相互联系，从而构成了经脉与经
脉之间的多种联系途径。
2。运输气血作用
人体各个组织器官，均需气血以润滋养，才能维持其正常的生理活动。而气血之所
以能通达于全身，发挥其营养脏组织器官、抗御外邪、保卫机体的作用，则必须依赖于
经络的传注方能实现。
3。感应传导作用
感应传导，是指经络系统对于针刺或其他刺激感觉具有的传递通导作用，又称为“经
络感传现象”。如针刺的“得气”或“气至”现象即是经络感传作用的表现。
4.调节功能活动作用
当人体发生疾病时，出现气血不和或阴阳偏盛偏衰等证候，即可运用针灸等治疗方法
以激发经络的调节作用，针刺有关经络的穴位，则可对各脏腑功能产生调整作用，原来亢
进的可使之抑制，原来抑制的又可使其兴奋。从而达到协调平衡。

（三）经络学说的应用
1.阐释病理变化
经络有运行气血、沟通表里、联络脏腑及感应传导等作用，通过经络的传导，内脏的
病变也可以反映于外，表现于某些特定的部位或与其相应的官窍，所以可用经络学说来阐
释人体的病理变化。《素问，皮部论》说：“邪客于皮则腠理开，开则邪客于络脉，络脉
满则注于经脉，经脉满则人舍于腑脏也。
2.指导临床诊断
（1）根据疾病症状出现的部位，结合经络循行的部位及所联系的脏腑，作为疾病诊断
的依据。例如两胁疼痛，多为肝胆疾病；缺盆中痛，常是肺的病变。又如头痛一症，痛在
前额者，多与阳明经有关；痛在两侧者，多与少阳经有关；痛在后头及项部者，多与太阳
经有关；痛在颠顶者，多与厥阴经有关。
（2）依据经络循行部位，或在经气聚集的某些穴位，有明显的压痛或有结节状、条索
状的反应物，或有局部皮肤的某些形态变化，也常有助于疾病的诊断。如：肺脏有病时可
在肺俞穴出现结节或中府穴有压痛；肠痛可在阑尾穴有压痛；长期营养不良的患者可在脾
俞穴见到异常变化等等。《灵枢，官能》说：“察其所痛，左右上下，知其寒温，何经
所在。
3.指导疾病治疗
（1）指导针灸和按摩：根据某一经或某一脏腑的病变，在病变的邻近部位或经络循行
的远隔部位上取穴，通过针灸或按摩，以调整经络气血的功能活动，达到治疗的目的。这
就是“循经取穴”。
（2）指导用药：根据某些药物对某一脏腑经络有特殊的选择性作用，创立了药物的
“归经”和“引经报使”理论。如治疗头痛，属太阳经的可用羌活，属阳明经的可用白
芷，属少阳经的可用柴胡。活、白芷、柴胡，不仅分别归人手足太阳、阳明、少阳经，
且能引导其他药物归入上述各经而发挥治疗作用。

病因
