---
title: 中医基础理论 — 第四单元
description: 中医基础理论教材笔记 — 第四单元
---

第四单元
细目一五行学说的概念
（一）五行与五行学说的含义
1。五行含义

五行，即木、火、土、金、水五类物质元素的运动。我国古代人民在长期的生活和生
产实践中，认识到木、火、土、金、水是人类生产和生活不可缺少的最基本物质。常用的
五行概念，来自于最初的“五材”说。
2。五行的特性
以“五材”说为依据形成的五行学说，在对木、火、土、金、水五种物质的朴素认识
基础上，进行抽象而逐渐形成了哲学的概念。
（1）木的特性：古人称“木日曲直”“曲直”是指树木的生长形态，为枝干曲
直，向上向外周舒展。因而引申为具有生长、升发、条达舒畅等作用的事物，均归属
于“未”。
（2）火的特性：古人称“火日炎上”。“炎上”是指火具有温热、上升的特性。因而
引申为具有温热、升腾等作用的事物，均归属于“火”。
（3）土的特性：古人称“土爱稼”。“稼稽”是指农作物的播种和收获。土具有
载物、生化的特性，故称土载四行，为万物之母。农作物的作用。因而引申为具有生
化、承载、受纳等作用的事物，均归属于“土”。
（4）金的特性：古人称“金日从革”。“从革”是指“变革”的特性。引申为具有清
洁、肃降、收敛等作用的事物，均归属于“金”。
（5）水的特性：古人称“水日润下”。“润下”是指水具有滋润和向下的特性。引申
为具有寒凉、滋润、向下运行等作用的事物，均归属于“水”
3。事物与现象的五行归类
根据五行的特性对各种事物进行归类，方法有二：其一，取象比类法，即将事物的性
质和作用与五行的特性相类比，推演得出事物的五行属性。其二，推演络绎法，即根据已
知的某些事物的五行属性，推演至其他相关的事物，以得知这些事物的五行属性。现将自
然界和人体的五行属性，列简表如下。

·48。
事物属性的五行归类表
变动
五声
情志
体
形体
人
五官
五腑
五脏
五行
五季
五方
五气
然界
五化
自
五色
五味
五音
握
呼
怒
目
胆
肝
木
春
东
风
生
青
酸
角
忧
笑
喜
脉
舌
小肠
心
火
夏
南
署
长
赤
苦
徽
啰
歌
思
肉
口
胃
脾
土
长夏
中
湿
化
黄
甘
宫
咳
哭
悲
皮
鼻
大肠
肺
金
秋
西
燥
华
白
辛
商
栗
啤
恐
骨
耳
膀胱
肾
水
冬
北
寒
藏
黑
咸
羽
五行学说的基本内容
细目二
（一）五行相生与相克的概念和次序
1.五行相生
指木、火、土、金、水之间存在着有序的资生、助长和促进的作用。
五行相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。从五行相生关系来
说，五行中的任何“一行”，都存在着“生我”“我生”两个方面的联系。“生我”和
“我生”，在《难经》中比喻为“母”和“子”的关系。“生我”者为“母”，“我生”者
为“子”，故五行中的相生关系又可称作“母子”关系。如以火为例，木生火，火生土，
故“生我”者为木，“我生”者为土，即木为火之“母”，土为火之“子”，也就是木和火
是“母子”，而火和土又是“母子”。
2.五行相克
指木、土、水、火、金之间存在着有序的克制、制约的作用。
五行相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。从五行相克关系来
说，五行中的任何“一行”，都存在着“克我”“我克”两方面的联系。“克我”和“我
克”，在《内经》中称作“所不胜”和“所胜”，即“克我”者为“所不胜”，“我克”者
为“所胜”。以火为例，水克火，火克金，故“克我”者为水，“我克”者为金。
相生与相克是不可分割的两个方面，“无生则发育无由，无制则亢而为害。”正因为事
物之间存在着相生和相克的联系，才能在自然界维持生态平衡，在人体维持生理平衡，故
“制则生化”。
（二）五行制化的概念与规律
五行制化指五行之间既相互资生，又相互制约，以维持平衡协调，推动事物间稳定而
有序的变化和发展。五行制化，是一种五行相生与相克相结合的自我调节。
五行制化的规律是：五行中一行亢盛时，必然随之有制约，以防止亢而为害，即在相
生中有克制，在克制中求发展。具体地说，即木生火，火生土，而木又克土；火生土，土
生金，而火又克金；土生金，金生水，而土又克水；金生水，水生木，而金又克木；水生

木，木生火，而水又克火。如此循环往复。
：49。
所谓“制则生化”，即是说木能制土，火才能生化；火能制金，土才能生化；土能制
水，金才能生化；金能制木，水才能生化；水能制火，木才能生化。也就是说，母气能制
已所胜，则子气方能得母气之滋养而起生化作用。故《素问·五脏生成》说：“心，其主
肾也”；“肺，其主心也”；“脾，其主肝也”；“肝，其主肺也”；“肾，其主脾也”。这里所
说的“主”，即指生化之主，实际上即是相克制约之意。因其“克中有生”，“制则生化”
所以称其为“主”。
五行学说认为，五行制化调节的自我调控效应，保证了五行系统在正常情况下的生化
运动，保持着整体的协调与平衡。
（三）五行相乘与相悔的概念和次序
1。五行相乘
指五行中的一行对其所胜之行的过度制约和克制，即相克太过，又称“过克”，
属异常现象。五行相乘的次序与相克相同，即木乘土，土乘水，水乘火，火乘金，金
乘木。导致五行相乘的原因有“太过”和“不及”两种情况。一是指五行中的某一
行过于亢盛，对其所胜行进行超过正常限度的克制，产生相乘，如“木旺乘土”。二
是指五行中某一行过于虚弱，难以抵御其所不胜行正常限度的克制，产生相乘，如
“土虚木乘”等。即土气不足，则木乘土（虚），或因木气亢极，不受金制，则木
（亢）乘土，从而使土气受损。
2.五行相悔
是指五行中的一行对其所不胜之行的反向制约和克制，又称“反克”。五行相的次
序是：木悔金，金悔火，火悔水，水土，土悔木。导致五行相悔的原因，亦有“太过”
和“不及”两种情况。一指五行中的某一行过于强盛，使原来克制它的一行不仅不能克制
它，反而受到它的反向克制，产生相悔，例如“木亢悔金”。一指五行中某一行过于虚弱，
不仅不能制约其所胜的一行，反而受到其所胜行的“反克”，产生相悔，如“木虚土悔”
等。即金本克木，若木气亢极，不受金制，反来悔金，即为木（亢）金。若金气虚衰，
则木因其衰而反克，即为木悔金（衰）。
（四）五行的母子相及
1.母病及子
指五行中的某一行异常，累及子行，导致母子两行皆异常。其形成多是母行虚弱，引
发子行不足，终致母子两行皆虚。如水不足，不能生木，导致木气虚弱，终致水竭木枯，
母子俱衰。
2.子病及母
指五行中某一行异常，影响及母行，终致子母两行皆异常。子病及母的一般规律有两
种：一是子行亢盛，引起母行亦亢盛，结果是子母两行皆亢盛，一般称为“子病犯母”，
如火旺导致木亢，终至木火皆亢。二是子行虚弱，上累母行，引起母行亦不足，终致子母
俱不足，一般称为“子盗母气”，如木不足导致水枯，至木水皆不足。

细目三五行学说在中医学中的应用
（一）在生理方面的应用
1.说明五脏的生理特点
以五行的特性说明五脏的生理功能。肝属木，肝喜条达而恶抑郁。心属火，心阳有温
煦之功能，心火易于上炎。脾属土，为气血生化之源。肺属金，肺气具有清宣、肃降之功
能。肾属水，肾主水液的蒸化和排泄，并有藏精之功能。
2.构建天人一体的五脏系统
构建了以五脏为中心的天人一体的五脏生理病理系统，从而使人体内外环境联结成一
个密切相关的整体，相互收受通应。
3.说明五脏之间的生理联系
一是以五行相生说明五脏之间的资生关系。水能生木，肾水滋养肝木；木能生火，肝
木上济心火：火能生土，心火温运脾土；土能生金，脾土滋养肺金；金能生水，肺金滋养
肾水。二是以五行相克关系说明五脏之间的制约关系。金克木，肺金可抑制肝阳之上亢；
木克土，肝气通脾气的雍滞；土克水，脾气调节肾水；水克火，肾水上可制约心火；火克
金，心火可制约肺气。三是以五行的制化和胜复来说明五脏之间的自我调节。
（二）在病理方面的应用
1。说明五脏疾病的发生
由于五脏外应五时，四时六气异常，可导致主时之脏首先受邪而发病。如春季肝先受
邪，夏季心先受邪，长夏脾脾先受邪，秋季肺先受邪，冬季肾先受邪。
2.五脏病变的相互影响和传变
一是相生关系的传变，包括“母病及子”和“子病及母”的传变。母病及子，又
称“母病累子”，指病变从母脏传来，并依据相生方向侵及属子的脏腑，临床常先见
到母脏证候，继则又见子脏证候。子病犯母，又称“子盗母气”，指病变从子脏传
来，侵及属母的脏腑，临床多见先有子脏的证候，继则又见母脏证候。二是相克关系
的传变，包括“相乘”传变和“相悔”传变。相乘传变，即相克太过而导致疾病传
变，如木亢乘土，即肝脾不和或肝胃不和证。相悔传变，即反克为害，如木火刑金，
即肝火犯肺病证。
（三）在疾病诊断中的运用
依据五行属性归类和五行生克乘每规律，以确定五脏病变的部位，并推断病情的
轻重顺逆。一般多从本脏所主的色、味、脉来诊断本脏病。如面见青色，喜食酸味，
脉现弦象，可以诊断为肝病；面色赤，口味苦，脉象洪，可诊断为心火亢盛等。还可
从色与脉之间的生克关系来判断疾病的预后。如肝病，面色青，见弦脉，色脉相符；
或色脉不符，若见沉脉，则属生色之脉（水生木），为顺，主预后良好；若不见弦
脉，反见浮脉，则属相胜之脉，即克色之脉（金克木），为逆，主预后不良。其他四
脏亦可据此判断

（四）在疾病治疗方面的应用
1。指导脏腑用药
以药物天然色味、不同性能与归经为依据，按五行属性来指导脏腑用药。即青色、酸
味入肝，赤色、苦味入心，黄色、甘味人脾，白色、辛味人肺，黑色、咸味入肾。
2。控制五脏疾病的传变
依据五行母子相及与相乘、相悔关系，五脏中一脏有病，可以传及其他四脏而发生传
变。如肝有病可以影响到心、肺、脾、肾等脏，心、肺、脾、肾有病也可以影响肝脏。因
此，临床治疗时除对所病本脏进行治疗之外，还要依据其传变规律，治疗其他脏腑，以防
止其传变。如肝气太过，或郁结或上逆，木亢则乘土，病将及脾胃，此时应在疏肝平肝的
基础上预先培其脾气，使肝气得平，脾气得健，则肝病不得传于脾。如《难经·七十七
难》所说：“见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气。”
3。根据相生规律确定的治则治法
有补母、泻子两个方面，即虚则补其母，实则泻其子。补母，适用于母子关系失调的
虚证；泻子，适用于母子关系失调的实证。具体治法有四种。
（1）滋水涵木法：滋补肝肾之阴，以涵敛潜制肝阳的治法，又称滋肾养肝法、滋补肝
肾法。适用于肾阴亏虚，不能涵养肝木，而致肝阴不足，阴不制阳，肝阳偏亢之“水不涵
木”证。临床可见头目眩晕，眼目干涩，颧红耳鸣，五心烦热，腰膝酸软，男子遗精，女
子月经不调，舌红少台，脉弦细而数等症。
（2）金水相生法：滋补肺肾阴虚的治法，又称补肺滋肾法、滋养肺肾法。适用于肺阴
虚不能布津以滋肾，或肾阴亏虚，不能上荣于肺，而致肺肾阴虚的病证。临床可见咳嗽气
逆，干咳少痰或咳血，音哑，潮热盗汗，腰膝酸软，遗精，体瘦，口干，舌红少苔，脉细
数等症。
（3）培土生金法：通过补脾益气而补益肺气的治法，又称补养脾肺法。适用于脾胃气
虚，生化减少，而致肺气失养的肺脾气虚证。临床可见久咳，痰多清稀，食欲减退，大便
糖薄，四肢无力，舌淡脉弱等症。
（4）益火补土法：温肾阳以补脾阳的治法，又称温肾健脾法。火，在此是指命门之
火，而非心火。益火，即补益命门之火，即温肾阳之法。适用于肾阳衰微而致脾阳不振的
脾肾阳虚证。临床可见畏寒肢冷，腰膝冷痛，腹泻，完谷不化，或五更泄泻，舌淡胖，边
有齿痕，苔白滑，脉沉无力等症。
4.根据相克关系确定的治则治法
一是抑强，泻其乘悔之太过，适用于相克太过引起的相乘和相悔。二是扶弱，补其乘
每之不及，适用于相克不及引起的相乘和相悔。具体治法有四种。
（1）抑木扶土法：疏蔬肝健脾或平肝和胃的治法，又称疏肝健脾法、调和肝胃法，适用
于木旺乘土或土虚木乘之证。具体应用时，对木旺乘土之证，以抑木为主，扶土为辅；对
土虚木乘之证，以扶土为主，抑木为辅。
（2）培土制水法：健脾利水以制约水湿停聚的治法，又称敦土利水法，适用于脾虚不
运，水湿泛溢而致水肿胀满的证候。
（3）佐金平木法：滋肺阴、清肝火的治法，又称滋肺清肝法，适用于肺阴不足，肝火

上逆犯肺之证。若因肝火太盛，耗伤肺阴的肝火犯肺之证，又当清肝火为主，兼以滋肺
降气。
（4）泻南补北法：泻心火、补肾水的治法，又称泻火补水法、滋阴降火法，适用于肾
阴不足，心火偏旺，水火不济，心肾不交之证。
应用于针灸疗法方面，可依据十二经脉及其“五输穴”的五行属性及其生克关系来进
行选穴治疗等。
应用于精神疗法方面，可利用情志之间的五行相胜关系，调节异常情志变化，恢复其
正常的情志活动。如恐可以胜喜，是因为恐为肾志属水、喜为心志属火的缘故。
在实际运用中，阴阳、五行学说相互结合不仅可以说明事物双方的一般关系，而且可
以说明事物间相互联系、相互制约的较为具体和复杂的关系，从而有利于解释复杂的生命
现象和病理过程。
