---
title: 中医基础理论 — 第十一单元发病
description: 中医基础理论教材笔记 — 第十一单元发病
---

第十一单元发病
细目一发病的基本原理
发病是人体在某种条件下，生理功能状态、抗病能力、修复能力与致病因素相互抗争
的过程，是指疾病的发生或复发。在疾病发生过程中，正气与邪气是两个主要的因素。正
邪相搏，正不胜邪，机体阴阳逆乱，脏腑气血功能失调，即可发病。
（一）正气与邪气的概念
1.正气
正气是存在于人体内的具有抗邪愈病作用的各种物质的总称。正气所概括的物质主要
是精、气、血、津液（或称气血阴阳），人体各组织器官则是这些重要物质存在的结构基
础。正气的作用：一是抵御外邪的入侵；二是祛邪外出；三是修复调节能力；四是维持脏
腑经络的机能活动。
2.邪气
邪气是存在于外在环境中的，或人体内部产生的具有致病作用的各种因素的总称。如
上述的六淫、疫、七情、饮食失宜、痰饮和瘀血等，它们有的是一些物质性的致病原
有的是一些损伤性的作用因素。
邪气对机体的损害作用：一是导致生理机能失常；二是造成脏组织的形质损害；三
是改变体质状态。
邪气在发病中的作用：一是直接导致发病；二是影响发病的性质、类型和特点；三是
影响病情和病位；四是某些情况下在发病中起主导作用。
（二）正气不足是疾病发生的内在因素
“正气存内，邪不可干。”这是中医学发病观的核心思想，即正气的防御作用强盛，
疾病就无从发生。当人体正气不足，无力抗御邪气的侵袭，又不能及时祛除邪气，导
致人体物质结构的损伤及其功能活动的紊乱，就可以发生疾病。总之，人体正气强
弱，决定疾病的发生与否，并与发病部位、程度轻重有关，所以说正气不足是发病的
内在根据。
（三）邪气是发病的重要条件
“邪之所凑，其气必虚。”说明邪气是发病的条件，在一定条件下，甚至可能起主导作
用。《内经》有“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”，应当“避其毒气”的有
关传染病的记载，明确说明邪气对疾病的发生是一个重要的条件。

细目二影响发病的主要因素
影响发病的因素很多，可归纳为环境因素、体质因素和精神状态三个方面。
（一）环境因素与发病
环境，指与人类生存密切相关的自然环境与社会环境，主要包括气候变化、地域因
素、生活工作环境等。人与自然和社会环境息息相关，若这种关系一旦被破坏，则会出现
病理反应。
1.气候因素
四时气候的异常变化，是滋生和传播邪气，导致疾病发生的条件。不同的季节，可出
现不同的易感之邪和易惠之病，形成季节性的多发病。如春易伤风、夏易中暑、秋易伤
燥、冬易感寒等。
2。地域因素
不同地域，其气候特点、水土性质、生活习俗各有所不同，均可影响人群的生理和疾
病的发生，导致地域性的多发病和常见病。如北方多寒病，南方多热病或湿热病。
3。生活工作环境
不良的生活和工作环境也是疾病发生的因素。如工作环境中的废气、废液、废渣、噪
声，生活环境中的阴暗潮湿、空气秽浊、蚊蝇生等，均可导致疾病的发生和流行。
4。社会环境
各种社会因素，均能影响人的情志活动，若不能自行调节与之适应，可促使罹病或成
为某些疾病的诱发因素。《素问·疏五过论》所说的“尝贵后哦，虽不中邪，病从内生”
“暴苦暴乐，始乐后苦，皆伤精气”，就明确指出社会因素与疾病的关系。
（二）体质因素与发病
中医学的发病观认为，正气在发病过程中具有主导作用，而作为反映正气盛衰特点的
体质，往往会影响疾病的发生、发展和变化。体质在发病中的作用，具体表现为：
1.决定发病的倾向性
体质是先后天所形成的在形态、功能等方面固有的相对稳定的个体特征。体质强盛，
抗病力强，不易感邪发病；体质弱，易感邪发病。如《灵枢·五变》说：“肉不坚，腠理
疏，则善病风。”“五脏柔弱者，善病消痒。”
2.产生对某种病邪的易感性
不同的体质，精气阴阳盛衰有别，因而对某种病邪具有易感性。如小儿脏娇嫩，形
气未充，发育迅速，故易感外邪，易伤饮食或感邪后易化热生风，或易患生长发育障碍之
疾。年高之人，脏气已亏，精血不足，易感外邪而发病，病证易形成虚实夹杂证或虚证，
并多迁延难愈。女性以血为本，具有经、带、胎、产的生理变化，对发病也有一定影响，
易病肝郁、血虚、血瘀；男子以精气为本，易患肾精肾气亏虚之疾。肥人或痰湿内盛之
体，易感寒湿之邪，易患眩晕、中风之疾；瘦人或阴虚之质，易感燥热之邪，易患肺痨咳
嗽诸疾。
感受相同的病邪，因个体体质不同，可表现出不同的证候类型。如同感风寒之邪，卫

气盛者，易形成表实证，卫气虚者，易为表虚证。同感湿邪，阳盛之体易热化形成湿热
证，阳虚者又易寒化成为寒湿证。反之，若体质相同，虽感受不同的病邪，也可表现出相
同的证候类型。如阳热体质无论感受热邪或寒邪，都可形成热证。
（三）精神状态与发病
精神状态能影响内环境的协调平衡，故能影响发病。精神状态好，情志舒畅，气机通
畅，气血调和，脏腑功能旺盛，则正气强盛，邪气难以人侵，或虽受邪也易祛除。如《素
问·上古天真论》所说：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，
心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺。”
细目三发病的类型
发病类型，是发病的开始阶段，正邪相搏过程中双方力量不同和斗争结果差异的反
映。由于人群的正气强弱不等，个体的体质状态不同，邪气的种类、侵人途径、侵袭部
位、毒力的轻重也有差异，因而正邪相搏的结果也就不同，在发病形式上则表现出各种不
同的类型。发病类型，概括起来主要有感邪即发、徐发、伏而后发、继发、复发等几种。
（一）感邪即发
感邪即发，又称为卒发，指感邪后立即发病，发病迅速。
（二）徐发
徐发，是指感邪后缓慢发病，又称为缓发。
（三）伏而后发
伏而后发，是指感受邪气后，病邪在体内潜伏一段时间，或在某些诱因的作用下，过
时而发病。这种发病形式多见于外感性疾病和某些外伤。外感性疾病多见于感受温热邪气
所形成的“伏气温病”等。《素问·生气通天论》所谓“夏伤于暑，秋为孩症”“冬伤于
寒，春必病温”，开创了伏气学说的先河。
（四）继发
继发，是指在原发疾病的基础上，继而发生新的疾病。也就是说，继发病首先有原发
疾病，并且所产生的新的疾病与原发病在病理上有密切联系。如肝阳上亢所致的中风，小
儿食积所致的疮积，哮喘所致的肺气虚和心血瘀阻，肝胆疾病所致的积和结石等，都属
于继发。
（五）合病与并病
合病，是指两经或两个部位以上同时受邪所出现的病证。多见于感邪较盛，正气相对
不足之时。
并病是指感邪后某一部位的证候未了，又出现另一部位的病证。多见于病位传变
之中。

（六）复发
复发，是指疾病初愈或疾病的缓解阶段，在某些诱因的作用下，引起疾病再度发作或
反复发作的一种发病形式。引起复发的机理是余邪未尽，正气未复，同时有诱因的作用
如饮食不慎、用药不当、过度劳累、复感新邪等，均可致余邪复炽，正气更虚，使疾病复
发。由复发引起的疾病，称为“复病”。
复发的类型大致分为少愈即复，休止与复发交替，急性发作与慢性缓解交替。
复发的诱发因素，主要有重感致复、食复、劳复、药复及情志致复。此外，某些气候
因素、地域因素也可成为复发的诱因。
