---
title: 实践技能考核 — 第二单元
description: 实践技能考核教材笔记 — 第二单元
---

第二单元
细目一精气学说的概念
精，首见于《老子》一书，书中云：“寂兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。”
在中国古代哲学中，精指充塞于宇宙之中不断运动又无形可见的精微物质。
（二）气的概念
气是精的存在形态，如《管子》日：“精也者，气之精者也。”可见“精”与“气”
同义，指一切细微、精粹的物质，是生成宇宙万物的原始物质。故《易经》将气直接称为
精气或精，并认为宇宙万物皆由精气所构成。精气是存在于宇宙之中运动不息的极精微的
物质，其运动变化推动和促进着宇宙万物的发生、发展和变化。
细目二精气学说的基本内容
（一）精气是构成宇宙的本原
宇宙中的一切事物都由精气所构成，万物的发生、发展、演变皆为精气自身运动的结
果。精气的存在形式有两种，即“无形”和“有形”。所谓“无形”，即精气处于弥散而
运动的状态。因用肉眼看不见，故称其为“无形”。所谓“有形”，即精气处于和合、凝
聚而稳定的状态，指无形之气以聚合的方式，形成各种占有相对固定空间，具备并保持相
对稳定形质特点的物体。以这种形式存在的精气，凝聚于一体，结构紧，形态稳定，相
对静止，一般都可以用肉眼看清其性状或推测出具体性状，凡此种种物质，都属于“有
形”之列。
精气是构成天地万物包括人类的共同的原始物质。故《论衡·自然》云：“天地合
气，万物自生。”
（三）精气的运动变化
精气是活力很强、运行不息的精微物质。精气的运动具有普遍性，升降与出人是精气
运动的基本形式。《素问·六微旨大论》指出：“是以升降出入，无器不有。”自然界一切
事物的变化，都是精气运动的反映和结果。《素问·六微旨大论》说：“气之升降，天地
之更用也·生已而降，降者谓天；降已而升，升者为地。天气下降，气流于地；地气上
升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。”天地阴阳二气的升降相因，氮盒交

感，才形成了整个宇宙天地间的各种事物的运动变化。
（三）精气是天地万物的中介
中介，是不同事物或同一事物内部不同因素之间相互交接联系的要素，是客观事物转
化和发展的中间环节，是对立双方统一的环节。
精气分阴阳，以成天地。天地交感，以生万物，精气成为天地万物的共同本原。因
此，天地万物虽是相对独立的物质实体，然其并不孤立，而是紧密联系，相互作用的。无
形之精气充斥于天地万物之间，它既能渗入于有形的物质实体，并能与已构成有形物体的
精气进行各种形式的物质和能量的感应、交换与转化。精气就成为天地万物相互联系、相
互作用和相互感应的中介物质。
（四）天地精气化生为人
精气学说认为万物的本源是精气，人类作为宇宙万物之一，亦由精气所构成，生命过
程就是精气的运动过程。新生命的产生，乃是由于精气凝聚而成，同时，精气亦维持着生
命活动的全过程，故精气一且离散，则生命活动亦随之终止，人之生命始于精气之聚合，
而终于精气之散失，说明了生命过程的物质性。
细目三精气学说在中医学中的应用
（一）对中医学精气生命理论构建的影响
中医学的精，又称精气，指贮藏于脏腑之中有形的物质，既包括父母遗传的先天
之精，又包括后天获得的水谷精气和清气。它是生命之源，是构成人体和维持人体生
命活动的基本物质。中医学的精气学说是研究人体内精与气的内涵、来源、分布、功
能、相互关系以及与脏腑经络关系的系统理论。古代哲学精气学说关于精或气是宇宙
万物本源的认识，对中医学中精是人体生命之本源，气是人体生命之维系、人体诸脏
腑形体官窍由精化生、人体的各种机能由气推动和调控等理论的产生，具有极为重要
的影响。中医学的精气理论融汇了古代哲学精气学说的精髓，将其作为一种思维方法
引人其中，与其自身固有的理论和实践相融合，创立了独特的中医学精气生命理论。
（二）对中医学整体观念构建的影响
精气是宇宙万物的构成本源，人类为自然万物之一，与自然万物有着共同的化生之
源；运行于宇宙中的精气，充塞于各个有形物之间，具有传递信息的中介作用，使万物之
间产生感应。作为哲学思想的精气学说渗透于中医学，促使中医学形成了同源性思维和相
互联系的观点，构建成了表达人体自身完整性及人与自然、社会环境统一性的整体观念，
强调其从宏观上，从自然与社会的不同角度，全方位地研究人体的生理、病理及疾病的防
治。正如《素问·六节藏象论》说：“天食人以五气，地食人以五味。”《灵枢·岁露》
说：“人与天地相参也，与日月相应也。”精气中介理论的联系观点，进一步构建和完善了
中医学的整体观念。
