---
title: 实践技能考核 — 第一单元中医学理论体系的主要特点
description: 实践技能考核教材笔记 — 第一单元中医学理论体系的主要特点
---

第一单元中医学理论体系的主要特点
中医学是以中医药理论与临床实践为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律
及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学。中医学理论体系蕴含中国传统文化的
精华，经过长期医疗实践的经验积累，形成了理、法、方、约及各种治疗方法齐备、临床
疗效显著的科学知识体系。
细目一整体观念
（一）整体观念的概念
所谓整体，是指事物的统一性和完整性。整体观念源于古代唯物论和辩证法思想。中
医学整体观念认为，人体是一个有机的整体，构成人体的各个组成部分之间，在结构上是
不可分割的，在功能上是相互协调、相互为用的，在病理上是相互影响的。同时也认识到
大体与自然环境，社会环境密切相关，人类在能动地适应自然和改造自然的斗争中，维持
着机体的正常生命活动。这种内外环境的统一性和机体自身整体性的思想，就是中医学的
整体观念。
（二）整体观念的内容
1。人体是一个有机的整体
中医学在阐述人体生理功能，病理变化，疾病诊断、治疗，以及养生、康复等方面
时，都贯穿着“人体是有机的整体”的基本观点。
（1）五脏一体观：人体以五脏为中心，配合六腑、五体、五官、九窍、四肢百骸等，
通过经络系统的联系以及精、气、血、津液的作用，构成了心、肝、脾、肺、肾五个生理
系统。这种以五脏为中心的结构与功能相统一的观点，称为“五脏一体观”。
（2）形神一体观：形是神的藏舍之处，神是形的生命体现。，人的形体结构和物质基础
与精神意识思维活动的结合与统一，即“形神一体观”。
2.人与自然环境的统一性
自然界是人类赖以生存的必要条件，因此其变化又可以直接或间接地影响人体，而机
体就会产生相应的反应。例如，春夏季节，阳气发泄，表现为皮肤松弛、疏泄多汗，机体
以出汗散热来调节人体之阴阳平衡；秋冬季节，阳气收敛，表现为皮肤致密、少汗多尿，
既可保证人体水液代谢的正常，又能保证人体阳气不过分地向外耗散。人体四时的脉象变
化，昼夜阴阳生理活动变化等，都说明人与自然界存在着相互统一的关系。
3。人与社会环境的统一性
人不仅有生物、自然属性，还有社会属性。每个人与政治、经济、文化、宗教、法

律、人际关系、婚姻等社会因素密切相关。社会环境因素通过与人的信息交换影响着人体
的各种生理、心理活动和病理变化，而人也在与社会环境的交流中，维持着生命活动的稳
定有序与协调平衡。
细目二、辨证论治
（一）症、证、病的概念
症，指疾病的外在表现，即症状。病，即疾病的简称，指人体因特定的致病因素、发
病规律和病理演变导致的异常变化过程，具有特定的症状和体征。所谓“证”，是机体在
疾病发展过程中某一阶段的病理概括，包括病变的部位、原因、性质以及邪正关系，能够
反映出疾病发展过程中某一阶段病理变化的本质，它比症状能更全面、更深刻、更准确地
揭示出疾病的发展过程和本质。
（三）辨证与论治的概念
辨证论治，是中医学认识疾病和治疗疾病的基本原则。所谓“辨证”，就是将四诊
（望、闻、问、切）所收集的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性
质、部位以及邪正之间的关系，从而概括、判断为某种性质证候的过程。所谓“论治”，
亦称“施治”，是根据辨证分析的结果，确定相应的治疗原则和方法。辨证是决定治疗的
前提和依据论治是治疗疾病的手段和方法。
1.辨病与辨证的关系
中医临床认识和治疗疾病，是既辨病又辨证，并通过辨证而进一步认识疾病。例如感
冒是一种疾病，临床可见恶寒、发热、头身疼痛等症状，病属在表，由于致病因素和机体
反应的不同，则又常表现为风寒感冒和风热感冒两种不同的证。只有把感冒所表现的
“证”是属于风寒还是风热辨别清楚，才能确定选用辛温解表或是辛凉解表，给予适当的
治疗。
2。“同病异治”与“异病同治”
中医认为，同一种疾病可以包括几种不同的证，不同的疾病在其发展过程中可出现相
同的证，因此，在临床治疗中往往采取“同病异治”或“异病同治”的方法。“同病异
治”，指同一种疾病，因发病的时间、地区及惠者机体的反应性不同，或处于不同的发展
阶段，所表现的证不同，治法就各异。“异病同治”，指不同的疾病，在其发展过程中，出
现了相同的病机，因而也可以采用同一种方法来治疗。中医治病重在“证”的区别。所请
“证同治亦同，证异治亦异”，即是“同病异治”或“异病同治”的依据。

（一）精的概念
.精气学说
