---
title: 中医外科学 — 第四单元中医外科疾病治法
description: 中医外科学教材笔记 — 第四单元中医外科疾病治法
---

第四单元中医外科疾病治法
细目一内治法
（一）外科疾病内治消、托、补三大法则的应用与内涵
外科疾病的发生发展过程，按照疮疡初起、成脓、溃后三个不同发展阶段，确立消、
托、补三个总的治疗原则。
1。消法
是运用不同的治疗方法和方药，使初起的肿疡得到消散，不使邪毒结聚成脓，是一切
肿疡初起的治法总则。此法适用于尚未成脓的初期肿疡和非化脓性肿块性疾病以及各种皮
肤性疾病。若疮形已成，则不可用内消之法，以免毒散不收，气血受损；或毒内蓄，侵
蚀好肉，甚至腐烂筋骨，反使溃后难敛，不易速愈。故《外科启玄》云：“如形症已成，
不可此法也。”
2。托法
是用补益气血和透脓的药物，扶助正气，托毒外出，以免毒邪扩散和内陷的治疗法
则。托法适用于外疡中期，即成脓期。补托法用于正虚毒盛，不能托毒外达，疮形平塌，
根脚散漫不收，难溃难腐的虚证；透托法用于毒气虽盛而正气未衰者，可用透脓的药物，
促其早日脓出毒泄，肿消痛减，以免脓毒旁窜深溃。
3补法
是用补养的药物，恢复其正气，助养其新生，使疮口早日愈合的治疗法则。此法则适
用于溃疡后期，此时毒势已去，精神衰疲，血气虚弱，脓水清稀，肉芽灰白不实，疮口难
敛。补法是治疗虚证的法则，所以外科疾病只要有虚的证候存在特别是疮疡的生肌收口
期，均可应用。凡气血虚弱者，宜补养气血；脾胃虚弱者，宜理脾和胃；肝肾不足者，宜
补益肝肾等。但毒邪未尽之时，切勿邃用补法，以免留邪为患，助邪鸥张，而犯实实
之戒。
（三）清热法、和营法、内托法的代表方剂及应用
1。清热法
清热法是用寒凉的药物，使内蕴之热毒得以清解的方法。在具体运用时，首先必须分
清热之盛衰、火之虚实。实火宜清热解毒，热在气分者，当清气分之热，邪在营分者，当
清血分之热：阴虚火旺者，当养阴清热。
（1）代表方剂：清热解毒方，如五味消毒饮；清气分之热方，如黄连解毒汤；清血分
之热方，如犀角地黄汤、清营汤；养阴清热方，如知柏八味丸，清骨蒸潮热方，如清

骨散。
（2）适应证：清热解毒法用于热毒之证：症见局部红肿、热、痛，伴发热躁，口
咽干燥，舌红苔黄，脉数等，如疗疮、疗、痛诸疮疡；清气分热适用于局部色红或皮色不
变，灼热肿痛的阳证，或皮肤病之皮损红热，脓疱、糜烂，并伴壮热烦躁，口干喜冷
饮，漫赤便干，舌质红，苔黄腻或黄糙，脉洪数者，如颈痛、流注、接触性皮炎、脓疱疮
等。清血分热适用于邪热侵入营血，症见局部红灼热的外科疾病，如烂疗、发、大面积
烧伤，皮肤病出现红斑、瘀点、灼热，如丹毒、白疮（血热型）、红蝴蝶疮等，可伴有高
热，口渴不欲饮，心烦不，舌质红，苔黄，脉数等。以上三法在热毒炽盛时可相互同
用。若热毒内传，邪陷心包，而见烦躁不安，神昏语，身热，舌质红绎，苔黑褐而干，
脉洪数或细数，是为疗疮走黄、疽毒内陷，又当加清心开窍法，可应用安宫牛黄丸、紫雪
丹至宝丹等。养阴清热用于阴虚火旺的慢性病证，如红蝴蝶疮有头溃后蛇串疮恢
复期，或走黄、内陷后阴伤有热者。清骨蒸潮热一般用于凛沥、流痰后期虚热不退的
病证。
（3）注意点：应用清热药切勿太过，必须兼顾胃气，如过用苦寒，势必损伤胃气，而
致纳呆、呕恶、泛酸、便糖等症状。尤其在疮疡溃后体质虚弱者更宜注意，过投寒凉能影
响疮口愈合。
2。和营法
和营法是用调和营血的药物，使经络疏通，血脉调和流畅，从而达到疮疡肿消痛止的
目的。外科病中疮疡的形成，多因“营气不从，逆于肉理”而成，所以和营法在内治法中
应用是比较广泛的。大致可分活血化瘀和活血逐瘀两种治法。
（1）代表方剂：活血化瘀方，如桃红四物汤；活血逐瘀方，如大黄虫丸。
（2）适应证：活血化瘀法适用于经络阻隔、气血凝滞弓起的外科疾病，如肿疡或溃后
肿硬疼痛不减、结块、色红较淡或不红或青紫者。活血逐瘀法适用于瘀血凝聚、闭阻经络
所引起的外科疾病，如乳岩、筋瘤等。
（3）注意点：和营法在临床上有时需与其他治法合并应用。若有寒邪者，宜与祛寒药
合用；血虚者，宜与养血药合用；痰、气、瘀互结为患，宜与理气化痰药合用等。和营活
血的药品，一般性多温热，所以火毒炽盛的疾病不应使用，以防助火；对气血亏损者，破
血逐瘀药也不宜过用，以免伤血。
3。内托法
用补益和透脓的药物，扶助正气，托毒外出，使疮疡毒邪移深居浅，早日液化成，
或使病灶趋于局限化，使邪盛者不致脓毒旁窜深溃，正虚者不致毒邪内陷，从而达到脓出
毒泄、肿痛消退的目的，寓有“扶正达邪”之意。可分为透托法和补托法两类。其中补托
法文可分为益气托毒法和温阳托毒法。
（1）代表方剂：透托方，如透脓散；益气托毒方，如托里消毒散；温阳托毒方，如神
功内托散。
（2）适应证：透托法用于肿疡已成，毒盛正气不虚，肿疡尚未溃破或溃破后脓出不
畅，多用于实证。补托法用于肿疡毒势方盛，正气已虚，不能托毒外出者。如见疮形平
塌，根盘散漫，难溃难腐，或溃后脓水稀少，坚肿不消，并出现精神不振，面色无华，脉
数无力等症状，可用益气托毒法；如见疮形漫肿无头，疮色灰暗不泽，化脓迟缓，或局部

.410。
肿势已退，腐肉已尽，而脓水灰薄，或偶带绿色，新肉不生，不知疼痛，伴自汗肢冷，腹
痛便泄，精神萎靡，脉沉细，舌质淡胖等症，可用温阳托毒法。
（3）注意点：透脓法不宜用之过早，肿疡初起未成脓时勿用。补托法正实毒盛的情况
下不可施用，否则不但无益，反能滋长毒邪，使病势加剧，而犯实实之戒，故透散方中
的当归、川芎，凡湿热火毒炽盛之时，皆去而不用。此外，内托法常与清热法同用，因热
盛则肉腐，肉腐则为脓，故透同时要酌加清热药物，火热熄则脓腐尽。
外治法
细目二名
（一）膏药、油膏的临床应用
1。膏药
膏药古代称薄贴，现称硬膏。其作用是因其富有黏性，敷贴患处，能固定患部，使患
部减少活动；保护溃疡疮面，可以避免外来刺激和毒邪感染。膏药使用前加温软化，趁热
敷贴患部，使患部得到较长时间的热疗，改善局部血液循环，增加抗病能力。
适应证：一切外科疾病初起、成脓、溃后各个阶段，均可应用。
用法：太乙膏、千捶膏可用于红肿热痛明显之阳证疮疡，为肿疡、溃疡的通用方。初
起贴之能消，已成贴之能溃，溃后贴之能去腐。太乙膏性偏清凉，功能消肿、清火、解
毒、生肌。千捶膏性偏寒凉，功能消肿、解毒、提脓、去腐、止痛。阳和解凝膏用于疮形
不红不热、漫肿无头之阴证疮疡未溃者，功能温经和阳，祛风散寒，调气活血，化痰通
络。咬头膏具有腐蚀性，功能蚀破疮头，适用于肿疡脓成，不能自破，以及患者不愿接受
手术切开排脓者。
2。油膏
油膏是将药物与油类煎熬或捣匀成膏的制剂，现称软膏。目前，油膏的基质有猪脂、
羊脂、松脂、麻油、黄蜡、白蜡以及凡士林等。在应用上，其优点有柔软、滑润、无板硬
粘着不舒的感觉，尤其对病灶的凹陷折缝之处，或大面积的溃疡，使用油膏更为适宜，故
近代常用油膏来代替膏药。
适应证：适用于肿疡、溃疡、皮肤病糜烂结痴渗液不多者以及肛门病等。
用法：肿疡期：金黄膏、玉露膏有清热解毒、消肿止痛、散瘀化痰的作用，适用于疮
疡阳证。金黄膏长于除湿化痰，对肿而有结块，尤其是急性炎症控制后形成的慢性迁延性
炎症更为适宜。玉露膏性偏寒凉，对红灼热明显、肿势散漫者效果较佳。冲和膏有活血
止痛、疏风祛寒、消肿软坚的作用，适用于半阴半阳证。回阳玉龙膏有温经散寒、活血化
瘀的作用，适用于阴证。溃疡期：可选用生肌玉红膏、红油膏、生肌白玉膏。生肌玉红膏
功能活血去腐，解毒止痛，润肤生肌收口，适用于一切溃疡腐肉未脱、新肉未生之时，或
日久不能收口者。红油膏功能防腐生肌，适用于一切溃疡。生肌白玉膏功能润肤生肌收
敛，适用于溃疡腐肉已净，疮口不敛者，以及乳头皲裂、肛裂等病；疯油膏功能润燥杀虫
止痒，适用于牛皮癣、慢性湿疮、皲裂等。青黛散油膏功能收湿止痒，清热解毒，适用于
蛇串疮、急慢性湿疮等皮肤红痒痛、渗液不多之症，亦可用于腮以及对各种油膏过敏
者。消痔膏、黄连膏功能消痔退肿止痛，适用于内痔脱出、赘皮外痔、血栓外痔等出血、
水肿、疼痛之症。

（二）箍围药的适应证、用法及注意点
箍围药古称敷贴，是药粉和液体调制成的糊剂，具有箍集围聚、收束疮毒的作用。用
于肿疡初期，促其消散；若毒已结聚，也能促使疮形缩小，趋于局限，早日成脓和破溃；
即使肿疡破溃，余肿未消，也可用它来消肿，截其余毒。
适应证：凡外疡不论初起、成脓及溃后，肿势散漫不聚而无集中之硬块者，均可使用
本法。
用法：金黄散、玉露散可用于红肿热痛明显的阳证疮疡，疮形肿而不高，痛而不甚
微红微热，属半阴半阳证者，可用冲和散；疮形不红不热，漫肿无头属阴证者，可用回阳
玉龙散。
箍围药使用时，是将药粉与各种不同的液体调制成糊状。以醋调者，取其散瘀解毒；
以酒调者，取其助行药力；以葱、姜、韭、蒜捣汁调者，取其辛香散邪；以菊花汁、丝瓜
叶汗、银花露调者，取其清凉解毒，而其中用丝瓜叶汁调制的玉露散治疗暑天疗肿效果较
好；以鸡子清调者，取其缓和刺激；以油类调者，取其润泽肌肤。总之，阳证多用菊花
汁、银花露或冷茶汁调制，半阴半阳证多用葱、姜、非捣汁或用蜂蜜调制，阴证多用醋、
酒调敷。
用于外疡初起时，箍围药宜敷满整个病变部位。若毒已结聚，或溃后余肿未消，宜敷
于患处四周，不要完全涂布。敷贴应超过肿势范围。
注意点：凡外疡初起，肿块局限者，一般宜用消散药。阳证不能用热性药敷贴，以免
助长火毒；阴证不能用寒性药敷贴，以免寒湿凝滞不化。箍围药敷后干燥之时，宜时时用
液体湿润，以免药物剥落及干板不舒。
（三）掺药的种类及临床应用
将各种不同的药物研成粉未，根据制方规律，并按其不同的作用，配伍成方，用时掺
布于膏药或油膏上，或直接掺布于病变部位，谓之掺药，古称散剂，现称粉剂。掺药种类
很多，常用的有：
1.消散药
将具有渗透和消散作用的药粉，掺布于膏药或油膏上，贴于患处，可以直接发挥药
力，使疮疡蕴结之毒移深居浅，肿消毒散。
适应证：适用于肿疡初起，而肿势局限尚未成脓者。
用法：阳毒内消散、红灵丹具有活血止痛、消肿化痰之功，适用于一切阳证。阴毒内
消散、桂散、黑退消有温经活血、破坚化痰、散风逐寒之功，适用于一切阴证。
注意点：若病变部肿势不局限者，选用箍围药较宜。
2。提脓去腐药
提脓去腐是处理溃疡早期的一种基本方法。
适应证：凡溃疡初期，脓栓未溶，腐肉未脱，或脓水不净，新肉未生的阶段，均宜
使用。
用法：提脓去腐的主药是升丹，升丹以其配制原料种类多少的不同，而有小升丹和大
升丹之分。小升丹又称三仙丹，其配制的处方中只有水银、火硝和明矾三种原料。大升丹

的配制处方除上三种药品外。尚有皂矾朱砂、雄黄及铅等。手药文可依具炼制所得成
品的颜色而分为“红升”和“黄升”两种。临床使用时，若疮口大者，可掺于疮口上；
疮口小者，可粘附在药线上插入，亦可掺于膏药、油膏上盖贴。注意升丹因药性太猛，须
加赋形药使用，常用的有九一丹、八二丹、七三丹、五五丹、九黄丹等。在腐肉已脱，脓
水已少的情况下，更宜减少升丹含量。此外，尚有不含升丹的提脓祛腐药，如黑虎丹，可
用于升丹的过敏者。
注意点：升丹属有毒刺激药品，凡对升丹过敏者应禁用；对大面积疮面，应慎用，以
防过多的吸收而发生求中毒。儿见不明原因的高热之力口有金属味等求中毒症状时
应立即停用。若病变在眼部、唇部附近者，宜慎用，以免强烈的腐蚀有损容貌。此外，升
丹放置陈久使用，可使药性缓和而减轻疼痛。升丹为汞制剂，宜用黑瓶贮藏，以免氧化
变质。
3。腐蚀药与平裔药
腐蚀药又称追蚀药，具有腐蚀组织的作用，掺布患处，能使疮疡不正常的组织得以腐
蚀枯落。平药具有平复肉的作用，能使疮口增生的肉回缩。
适应证：凡肿疡在脓未溃时；痔疮、凛疡、赞疣、息肉等病；溃疡破溃以后，疮口太
小，引流不畅，疮口僵硬，肉突出，腐肉不脱等妨碍收口时，均可使用。
用法：白降丹，适用于溃疡疮口太小，脓腐难去，用桑皮纸或丝棉纸做成裹药，插于
疮口，使疮口开大，脓腐易出；如肿疡脓成不能穿溃，同时素体虚弱，而不愿接受手术治
疗者，也可用白降丹少许，水调和，点放疮顶，代刀破头，其他如赘疣，点之可以腐蚀枯
落；另有以米糊作条，用于疡，则能起攻溃拔核的作用；枯痔散一般用于痔疮，将此药
涂敷于痔核表面，能使其焦枯脱落；三品一条枪插人患处，能腐蚀漏管，也可以蚀去内
痔，攻溃沥；平丹适用于疮面肉突出。掺药其上，能使肉平复。
注意点：腐蚀药一般含有汞、破成分，因汞、破的腐蚀力较其他药物大，在应用时必
须谨慎。尤其在头面、指、趾等肉薄近骨之处，不宜使用过烈的腐蚀药物。即使需要应
用，必须加赋形药减低其药力，以免伤及周围正常组织，待腐蚀目的达到，即应改用其他
提脓去腐或生肌收口药。不要长期、过量使用，以免引起汞中毒。对汞、破过敏者，则应
禁用。
4。祛腐生肌药
具有提脓去腐、解毒活血、生肌收敛的作用，掺敷在创面上，能改善溃疡局部血液循
环，促使脓腐液化脱落，促进新肉生长。
适应证：溃疡日久，腐肉难脱，新肉不生：或腐肉已脱，新肉不长，久不收口者。
用法：取药粉适量，直接掺布在创面上，或制成药捻，插入创口内。回阳玉龙散用于
溃疡属阴证，腐肉难脱，肉芽暗红，或腐肉已脱，肉芽灰白，新肉不长者，具有温阳活
血、去腐生肌之功；月白珍珠散、拔毒生肌散用于溃疡阳证。黄芪六一散、回阳生肌散用
于溃疡虚证，脓水清稀，久不收口。
5.生肌收口药
具有解毒、收敛、促进新肉生长的作用，掺敷疮面能使疮口加速愈合。疮疡溃后，当
水将尽，或腐脱新生时，若仅靠机体的修复能力来长肉收口则较为缓慢，因此，生肌收
口也是处理溃疡的一种基本方法。

适应证：凡溃疡腐肉已脱、脓水将尽时，均可使用。
用法：常用的生肌收口药，如生肌散、八宝丹等，不论阴证、阳证，均可掺布于疮面
上应用。
注意点：脓毒未清、腐肉未净时，若早用生肌收口药，则不仅无益，反增溃烂，延缓
治愈，甚至引起迫毒内攻之变；若已成瘘管之证，即使用之，勉强收口，仍可复溃，此时
需配以手术治疗，方能达到治愈目的；若溃疡肉色灰淡而少红活，新肉生长缓慢，则宜配
合内服药补养和食物营养，内外兼施，以助新生；若廉疮日久难敛，则宜配以绑腿缠缚，
改善局部的血液循环。
6.止血药
具有收涩凝血的作用，掺敷于出血之处，外用纱布包扎固定，可以促使创口血液凝
固，达到止血的目的。
适应证：适用于溃疡或创伤出血，凡属于小络损伤而出血者，可以使用。
用法：桃花散适用于溃疡出血；如圣金刀散适用于创伤性出血；云南百药对于溃疡出
血、创伤性出血均可使用。其他如三七粉，调成糊状涂敷患部，也有止血作用。
注意点：若大出血时，必须配合手术与内治等方法急救，以免因出血不止而引起晕厥
之变。
7.清热收涩药
具有清热收涩止痒的作用，掺扑于皮肤病糜烂渗液不多的皮损处，达到消肿、干燥、
正痒的目的。
适应证：适用于一切皮肤病急性或亚急性皮炎而渗液不多者。
用法：常用的有青黛散，以其清热止痒的作用较强，故用于皮肤病天片潮红丘疹而无
渗液者；三石散收涩生肌作用较好，故用于皮肤糜烂，稍有渗液而无红热之时，可直接干
扑于皮损处，或先涂上一层油剂后再扑三石散，外加包扎。
注意点：一般不用于表皮糜烂、渗液较多的皮损处，用后反使渗液不能流出，容易导
致自身过敏性皮炎：亦不宜用于毛发生长的部位，因药粉不能直接掺扑于皮损处，同时粉
未与毛发易粘结成团。
（四）切开法的适应证及具体运用
切开法就是运用手术刀把脓肿切开，以使脓液排出，从而达到疮疡毒随脓泄，肿消痛
止，逐渐向愈的目的。这里所讲的切开法仅指脓疡的切开。
适应证：一切外疡，不论阴证、阳证，确已成脓者，均可使用。
用法：运用切开法之前，应当辨清脓成熟的程度、脓肿的深浅、患部的血脉经络位置
等情况，然后决定切开与否，具体运用如下：
（1）选择有利时机：即辨清脓成熟的程度，准确把握切开的有利时机。当肿疡成脓之
后，脓肿中央出现透脓点（脓腔中央最软的一点），即为脓已成熟，此时予以切开最为适
宜。若肿疡脓未成熟，过早切开，则徒伤气血，脓反难成，并可致脓毒走窜。
（2）切口选择：以便于引流为原则，选择脓腔最低点或最薄弱处进刀，一般疮疡宜循
经直切，免伤血络；乳房部应以乳头为中心，放射状切开，免伤乳络；面部脓肿应尽量沿
皮肤的自然纹理切开；手指脓肿，应从侧方切开；关节区附近的脓肿，切口尽量避免越过

关节；若为关节区脓肿，一般施行横切口、弧形切口或“S”形切口，因为纵切口在疤痕
形成后易影响关节功能；肛旁低位脓肿，应以肛管为中心做放射状切开。
（3）切开原则：不同的病变部位，进刀深浅必须适度，如脓腔浅者，或生在皮肉较薄
的头、颈、胁、腹、手指等部位，必须浅切；如脓腔深者，或生在皮肉较厚的臀、臂等部
位，稍深无妨，以得脓为度。切口大小应根据脓肿范围大小以及病变部位的肌肉厚薄而
定，以脓流通畅为原则。凡是脓肿范围大，肌肉丰厚而脓腔较深的，切口宜大；脓肿范围
小，肉薄而脓肿较浅的，切口宜小。一般切口不能超越脓腔以外，以免损伤好肉筋络，愈
合后疤痕较大；但切口也不能过小，以免引流不畅脓水难出，延长治愈时间。
（4）注意点：在关节和筋脉的部位宜谨慎开刀，以免损伤筋脉，致使关节不利，或大
出血；如患者过于体弱，切开时应注意体位并做好充分准备，以防晕厥；凡颜面疗疮，尤
其在鼻唇部位，忌早期切开，以免疗毒走散，并发走黄危证。切开后，由脓自流，切忌用
力挤压，以免感染扩散、毒邪内攻。
（五）砭镰法、挑治疗法、挂线法、结扎法的适应证及用法
1.砭镰法
砭镰法俗称飞针。现多是用三棱针或刀锋在疮疡患处皮肤或黏膜上浅刺，放出少量血
液，使内蕴热毒随血外泄的一种治疗方法。有疏通经络、活血化瘀、排毒泄热、扶正祛邪
的作用。适用于急性阳证疮疡，如下肢丹毒、红丝疗、疗疮痛肿初起、外伤瘀血肿痛、痔
疮肿痛等。注意无菌操作，以防感染。刺时，宜轻、准、浅、快，出血量不宜过多，应避
开神经和大血管，刺后可再敷药包扎。头、面、颈部不宜施用砭镰法，阴证、虚证及有出
血倾向者禁用。
2挑治疗法
挑治疗法是在人体的穴、敏感点或一定区域内，用三棱针挑破皮肤、皮下组织，挑
断部分皮内纤维，通过刺激皮肤经络，使脏得到调理的一种治疗方法。有调理气血、疏
通经络、解除瘀滞的作用。适用于内痔出血、肛裂、脱肛、肛门瘙痒、颈部多发性疗
肿等。
3。挂线法
挂线法是采用普通丝线，或药制丝线，或纸裹药线，或橡皮筋线等，来挂断瘘管或
窦道的治疗方法。其机理是利用挂线的紧箍作用，促使气血阻绝，肌肉坏死，最终达
到切开的目的。挂线又能起到引流作用，分泌物和坏死组织液随挂线引流排出，从而
保证引流通畅，防止发生感染。凡疮疡溃后，脓水不净，虽经内服、外敷等治疗无效
而形成瘘管或窦道者，或疮口过深，或生于血络丛处，而不宜采用切开手术者，均可
使用。
4。结扎法
结扎法又名缠扎法，是将线缠扎于病变部位与正常皮肉分界处，通过结扎，促使病变
部位经络阻塞、气血不通，结扎远端的病变组织失去营养而致逐渐坏死脱落，从而达到治
疗目的的一种方法。对较大脉络断裂而引起活动性出血，亦可利用本法结扎血管，制止出
血。适用于瘤、赘疣、痔、脱疽等病，以及脉络断裂引起的出血之症。

（六）引流法、垫棉法、药筒拔法、针灸法、熏法、熨法、漏渍法、冷冻疗法、
激光疗法的适应证、用法及注意点
1。引流法
引流法是在脓肿切开或自行溃破后，运用药线、导管或扩创等使液畅流，腐脱新
生，防止毒邪扩散，促使溃疡早日愈合的一种治法。包括药线引流、导管引流和扩创弓
流等。
（1）药线引流
适应证：适用于溃疡疮口过小，脓水不易排出者；或已成瘘管、窦道者。
用法：常用的有外粘药物法和内裹药物法。外粘药物，多用含有升丹成分的方剂或黑
虎丹等，因有提脓去腐的作用，故适用于溃疡疮口过深过小，脓水不易排出者。内裹药
物，多用白降丹、枯痔散等，因其具有腐蚀化管的作用，故适用于溃疡已成瘘管或窦
道者。
注意点：药线插入疮口中，应留出一小部分在疮口之外，并应将留出的药线末端向疮
口侧方或下方折放，再以膏药或油膏盖贴固定。如脓水已尽，流出淡黄色黏稠液体时，即
使脓腔尚深，也不可再插药线，否则影响收口的时间。
（2）导管引流
适应证：适用于附骨疽、流痰、流注等脓腔较深、脓液不易畅流者。
用法：将消毒的导管轻轻插入疮口，达到底部后，再稍退出一些即可。导管引流，自
前在体表脓肿已很少采用，大多应用于腹腔手术后。
注意点：导管的放置应放在疮口较低的一端，以使脓液畅流。导管必须固定，以防滑
脱或落入疮口内。管腔如被腐肉阻塞，可松动引流管或轻轻冲洗，以保持引流通畅。
（3）扩创引流
适应证：适用于痛、有头疽溃后有袋脓者；疡溃后形成空腔或脂瘤染毒化脓者。
用法：在消毒局麻下，对脓腔范围较小者，只需用手术刀将疮口上下延伸即可，如脓
腔范围较大者，则用剪刀做十字形扩创。
注意点：扩创后，须用消毒棉球按疮口大小，蘸八二丹或七三丹嵌塞疮口以祛腐，并
加压固定，以防止出血，以后可按溃疡处理。
2.垫棉法
垫棉法是用棉花或纱布折叠成块以衬垫疮部的一种辅助疗法。它是借着加压的力量
使溃疡的脓液不致下坠而猪留，或使过大的溃空腔皮肤与新肉得以粘合而达到愈合的
目的。
适应证：适用于溃疡脓出不畅有袋脓者；或疮孔窦道形成脓水不易排尽者，或溃疡脓
腐已尽，新肉已生，但皮肉一时不能粘合者。
用法：袋脓者，使用时将棉花或纱布垫衬在疮口下方空隙处，并用宽绷带加压固定：
对窦道深而脓水不易排尽者，用棉垫压迫整个窦道空腔，并用带扎紧；溃疡空腔的皮肤
与新肉一时不能粘合者，使用时可将棉垫按空腔的范围稍微放大，满垫在疮口之上，再用
阔带绷紧。
注意点：①在急性炎症红肿热痛尚未消退时不可应用，否则有促使炎症扩散之弊。②

所用棉垫必须比脓腔或窦道稍大。③用于粘合皮肉，一般5~7天更换一次，用于袋脓
可2~3天更换一次。④应用本法，未能获得预期效果时，则宜采取扩创引流手术。应
用本法期间，若出现发热，局部疼痛加重者，则应立即终正使用，采取相应的措施。
3.药筒拔法
药筒拔法是采用一定的药物与竹筒若干个同煎，乘热迅速扣于疮上，借助药筒吸取脓
液毒水，具有宣通气血、拔毒泄热的作用，从而达到脓毒自出、毒尽疮愈的目的。
适应证：适用于有头疽坚硬散漫不收，脓毒不得外出者；或脓疡已溃，疮口狭小，
稠难出，有袋脓者；或毒蛇咬伤，肿势迅速蔓延，毒水不出者；或反复发作的流火等。
用法：自前因操作不便，多以拔火罐方法代替。
注意点：必须验其筒内拔出的脓血，若红黄稠厚者预后较好，纯是败浆稀水，气黑
绿者预后较差。此外，操作时须避开大血管，以免出血不止。
4。针灸法
适应证：针刺适用于疡、乳痛、乳癣、湿疮、瘾疹、蛇串疮、脱疽、内痔术后疼
痛、排尿困难等。灸法适用于肿疡初起坚肿，特别是阴寒毒邪凝滞筋骨，而正气虚弱，难
以起发，不能托毒外达者；或溃疡久不愈合，脓水稀薄，肌肉僵化，新肉生长迟缓者。
用法：针刺的用法，一般采取病变远离部位取穴，手法大多应用泻法，不同疾病取穴
各异。灸的方法虽多，但主要有明灸、隔灸两类，以痛者灸至不痛、不痛者灸至觉痛
为止。
注意点：凡针刺一般不宜直接刺于病变部位。疗疮等实热阳证，不宜灸之，以免以火
济火；头面为诸阳之会，颈项接近咽喉，灸之恐逼毒人里；手指等皮肉较薄之处，灸之更
增疼痛。
5。熏法
熏法是把药物燃烧后，取其烟气上熏，借着药力与热力的作用，使理疏通、气血流
畅而达到治疗目的的一种治法。包括神灯照法、桑柴火烘法、烟熏法等。
适应证：肿疡、溃疡均可应用。
用法：神灯照法功能活血消肿、解毒止痛，适用于痛疽轻证，未成脓者自消，已成脓
者自溃，不腐者即腐；桑柴火烘法功能助阳通络、消肿散坚、化腐生肌、正痛，适用于疮
疡坚而不溃、溃而不腐、新肉不生、疼痛不止之症，烟熏法功能杀虫止痒，适用于干燥而
无渗液的各种顽固性皮肤病。
注意点：随时听取惠者对治疗部位热感程度的反映，不得引起皮肤灼伤。室内烟雾弥
漫时，要适当流通空气。
6。熨法
熨法是把药物加酒、醋炒热，布包熨摩患处，使藤理疏通而达到治疗目的的一种方
法，适用于风寒湿痰凝滞筋骨肌肉等证，以及乳痛的初起或回乳。目前常因药物的炒煮不
便而较少应用，但临床上单纯热敷还在普遍使用。
7。漏渍法
适应证：阳证疮疡初起、溃后；半阴半阳证及阴证疮疡；美容、保健等。
用法：常用方法有漏法和浸渍法。漏法是用6～8层纱布浸透药液，轻拧至不滴水，
湿敷患处。冷漏适用于阳证疮疡初起，溃后脓水较多者；热漏适用于脓液较少的阳证溃

疡，半阴半阳证和阴证疮疡。浸渍法包括淋洗、冲洗、浸泡等。淋洗多用于溃疡脓水较
多，发生在躯干部者。冲洗法适用于腔隙间感染，如窦道、瘘管等。浸泡法适用于疮疡生
于手、足部及会阴部患者，亦可用于皮肤病全身性沐浴，以及药浴美容、浸足保健防
病等。
8。冷冻疗法
适应证：适用于瘤、赘疣、痔核、痣、早期皮肤癌等。
用法：目前最常用的致冷剂为液氮。根据病变组织的不同情况，可选择不同的操作方
法。棉签法适用于小的浅表病变；喷射冷冻法可用于浅表而面积稍大，表面不平的病变；
冷冻头接触法适用于部位较深的病变；冷冻刀接触法适合于多种病变的治疗。
9。激光疗法
适应证：二氧化碳激光适用于瘤、赘疣、痔核、痣、部分皮肤良恶性疾病等。氮氛激
光适用于疮疡初起及僵块、溃疡久不愈合、皮肤瘙痒症、蛇串疮后遗症、油风等。
用法：分弱激光治疗和中、强功率激光治疗。根据病情采用清扫法、切割法或凝固照
射法等。
