---
title: 中医外科学 — 第十三单元
description: 中医外科学教材笔记 — 第十三单元
---

第十三单元
其他外科疾病
细目一烧伤
（一）烧伤面积的计算方法及烧伤深度的分类
1。烧伤面积的计算
（1）手掌法：伤员本人五指并拢时，一只手掌的面积占体表面积的1%。此法常用于
小面积或散在烧伤的计算。
（2）中国九分法：将全身体表面积分为11个9等分。成人头、面、颈部为9%；双
上肢为2×9%；躯干前后包括外阴部为3×9%双下肢包括臀部为5×9%+1%=46%。
（3）儿童烧伤面积计算法：小儿的躯干和双上肢的体表面积所占百分比与成人相似。
特点是头大下肢小，随着年龄的增长，其比例也不同。其计算公式如下：
头颈面部百分比=9+（12－年龄）
双下肢百分比=46一（12一年龄）
2。烧伤深度的计算
烧伤深度一般采用三度四分法，即I度、Ⅱ度（又分浅Ⅱ度、深Ⅱ度）和Ⅲ度烧伤。
烧伤深度计算法
分度
I度（红斑）
浅Ⅱ度
Ⅱ度
（水疱）
深Ⅱ度
Ⅲ度（焦痴）
深度
达表皮角质层
达真皮浅层，部分生发
层健在
达真皮深层，有皮肤附
件残留
达皮肤全层，甚至伤及
皮下组织、肌肉和骨骼
创面表现
红肿热痛，感觉过敏，表面干燥
剧痛，感觉过敏，有水疱，基底
部呈均匀红色、潮湿，局部肿胀
痛觉消失，有水疱，基底苍白，
间有红色斑点、潮湿
痛觉消失，无弹力，坚硬如皮
革样，蜡白焦黄或炭化，干燥。
干后皮下静脉阻塞如树枝状
（二）重度烧伤后辨证分型、治疗原则
1。火毒伤津证
创面无感染时的愈合过程
2~3天后脱屑痊愈，无瘢痕
1~2周愈合，无瘢痕，有色素
沉着
3~4周愈合，可有瘢痕
2~4周焦痴脱落，形成肉芽创
面，除小面积外，一般均需植
皮才能愈合，可形成瘢痕和瘢
痕挛缩
主症：壮热烦躁，口干喜饮，便秘尿赤，舌红绛而干，苔黄或黄糙，或舌光无苔，脉
洪数或弦细数。

：486
治法：清热解毒，益气养阴。
方药：黄连解毒汤、银花甘草汤、犀角地黄汤或清营汤加减。
2。阴伤阳脱证
主症：神疲倦卧，面色苍白，呼吸气微，表情淡漠，嗜睡，自汗肢冷，体温不升反
低，尿少，全身或局部水肿，创面大量液体渗出，舌淡暗，苔灰黑，或舌淡嫩无苔，脉微
欲绝或虚大无力。
治法：回阳救逆，益气护阴。
方药：四逆汤、参附汤合生脉散加味。
3.火毒内陷证
主症：壮热不退，口干唇燥，躁动不安，大便秘结，小便短赤，舌红绛而干，苔黄或
黄糙，或焦干起刺，脉弦数等。若火毒传心，可见烦躁不安，神昏语；若火毒传肺，可
见呼吸气粗，鼻翼扇动，咳嗽痰鸣，痰中带血，若火毒传肝，可见黄疽，双目上视，挛
抽搐；若火毒传脾，可见腹胀便结，便糖黏臭，恶心呕吐，不思饮食，或有呕血、便血
若火毒传肾，可见浮肿，尿血或尿闭。
治法：清营凉血解毒。
方药：清营汤或黄连解毒汤合犀角地黄汤加减。
4。气血两虚证
主症：疾病后期，火毒渐退，低热或不发热，精神疲倦，气短懒言，形体消瘦，面色无
华，食欲不振，自汗，盗汗，创面肉芽色淡，愈合迟缓，舌淡，苔薄白或薄黄，脉细弱
治法：补气养血，兼清余毒。
方药：托里消毒散或八珍汤加金银花、黄芪。
5.脾虚阴伤证
主症：疾病后期，面色萎黄，纳呆食少，腹胀便，口干少津，或口舌生糜，舌暗红
而干，苔花剥或光滑无苔，脉细数。
治法：补气健脾，益胃养阴。
方药：益胃汤合参苓白术散加减。
（三）中小面积烧伤创面的正确处理
一般肢体部位中小面积烧伤创面多采用包扎疗法，头面、颈部、会阴部和大面积创面
多采用暴露疗法。
小面积I、Ⅱ度烧伤可外涂京万红烫伤药膏、清凉膏、紫草膏、万花油等，暴露或包
扎；或用地榆粉、大黄粉各等分，麻油调敷后包扎，隔日换药1次。
较大面积的Ⅱ度烧伤，皮肤无破损者，抽出疱内液体后，用虎地喷洒创面，每日数
次；水疱完整或水疱已破者，剪去破损外皮，外用湿润烧伤膏。
细目二毒蛇咬伤
（一）毒蛇的种类、有毒蛇与无毒蛇的区别
1。毒蛇的种类
目前已知我国的蛇类有173种，其中毒蛇48种，危害较大，能致人死亡的主要有10

种。神经毒者有银环蛇、金环蛇、海蛇，血循毒者有蛭蛇、尖吻蛇、竹叶青蛇和烙铁头
蛇，混合毒者有眼镜蛇、眼镜土蛇和蛇。
2。有毒蛇与无毒蛇的区别
被毒蛇咬伤后，患部一般有较大而深的毒牙痕，往往是判断何种蛇咬伤的重要依据。
无毒蛇伤的牙痕小而排列整齐。
（二）病因病机
中医认为蛇毒系风、火二毒。风者善行数变；火者生风动血，耗伤阴津。风毒偏盛
每多化火；火毒炽盛，极易生风。风火相扇，则邪毒鹧张，必客于营血或内陷蕨阴，形成
严重的全身性中毒症状。
（三）治疗措施
1。局部常规处理
毒蛇咬伤的局部常规处理，是指咬伤后，在短时间内采取的紧急措施。包括早期结
扎、扩创排毒、烧灼、针刺、火罐排毒、封闭疗法、局部用药等。
2.辨证论治
根据毒蛇咬伤的毒理、病理和症状，将毒蛇咬伤分为风毒证、火毒证、风火毒证、蛇
毒内陷证四个证型进行辨证施治
3.血清疗法
采用抗蛇毒血清治疗。
4.其他
危重症抢救。
细目三肠痛
（一）病因病机
1.饮食不节
暴饮暴食，嗜食生冷、油腻，损伤脾胃，导致肠道功能失调，糟粕积滞，湿热内生，
积结肠道，而成肠痛。
2。饱食后急剧奔走或跌仆损伤
饱食后急剧奔走或跌仆损伤，致气血瘀滞，肠道运化失司，败血浊气雍遏而成痛。
3.寒温不适
外邪侵人肠中，经络受阻，郁久化热成痛。
4。情志所伤
郁怒伤肝，肝失疏泄，忧思伤脾，气机不畅，肠内痞塞，食积痰凝，瘀结化热，而成
肠痛。
上述因素，均可损伤肠胃，导致肠道传化失司，糟停滞，气滞血瘀，瘀久化热，热
胜肉腐而成痛肿。

·488。
（二）诊断
1.临床表现
（1）初期：腹痛多起于脐周或上腹部，数小时后，腹痛转移并固定在右下腹部，疼痛
呈持续性、进行性加重70%~80%的病人有转移性右下腹痛，但也有一部分病例发病开
始即出现右下腹痛。右下腹压痛是本病常见的重要体征，压痛点通常在麦氏点，两侧足三
里、上巨虚穴附近（阑尾穴）也可有压痛点。一般可伴有轻度发热，恶心纳减，舌苔白
腻，脉弦滑或弦紧等。
（2）酿脓期：若病情发展，渐至化脓，则腹痛加剧，右下腹明显压痛、反跳痛，局限
性腹皮挛急，或右下腹可触及包块。伴见壮热不退，恶心呕吐，纳呆，口渴，便秘或腹
泻，舌红，苔黄腻，脉弦数或滑数。
（3）溃脓期：腹痛扩展至全腹，腹皮挛急，全腹压痛、反跳痛，恶心呕吐。大便秘
结，或似痫不爽，壮热自汗，口干唇燥，舌质红或绛，苔黄糙，脉洪数或细数。
（4）变症：①慢性肠痛：本病初期腹痛较轻，身无寒热或微热，病情发展缓慢，苔白
腻，脉迟紧，或有反复发作病史者，为寒湿夹瘀血凝结所致。②腹部包块：本病发病4~5
天后，身热不退，腹痛不减，右下腹出现压痛性包块（阑尾周围脓肿），或在腹部其他部
位出现压痛性包块（肠间隙、隔下或盆腔脓肿），为湿热瘀结，热毒结聚而成。③湿热黄
疽：本病发病过程中，可出现寒战高热，肝肿大和压痛，黄疽（门静脉炎），延误治疗可
发展为肝痛。④内外瘘形成：腹腔脓肿形成后，若治疗不当，部分病例脓肿可向小肠或大
肠内穿溃，亦可向膀胱、阴道或腹壁穿破，形成各种内瘘或外瘘，脓液从瘘管排出。
2实验室检查
血常规检查，在初期多数患者白细胞计数及中性粒细胞比例增高，在酿脓期和溃脓
期，白细胞计数常升至18×10%/L以上。
（三）辨证论治
通腑泄热是治疗肠痛的关键。清热解毒、活血化瘀法及早应用可以缩短疗程。初期
（急性单纯性阑尾炎）、酿期轻证（轻型急性化脓性阑尾炎）及右下腹出现包块者（阑
尾周围脓肿），采用中药治疗效果较好。
1。内治
（1）瘀滞证
主症：转移性右下腹痛，呈持续性、进行性加剧，右下腹局限性压痛或拒按，伴恶心
纳差，可有轻度发热，苔白腻，脉弦滑或弦紧。
治法：行气活血，通泄热。
方药：大黄牡丹汤合红藤煎剂加减。
（2）湿热证
主症：腹痛加剧，右下腹或全腹有压痛、反跳痛，腹皮挛急，右下腹可摸及包块，壮
热，纳呆，恶心呕吐，便秘或腹泻，舌红，苔黄腻，脉弦数或滑数。
治法：通腑泄热，解毒利湿透脓。
方药：复方大柴胡汤加减，或大黄牡丹汤合红藤煎剂加败酱草、白花蛇舌草、蒲

公英。
（3）热毒证
。489
主症：腹痛剧烈，全腹有压痛、反跳痛，腹皮挛急，高热不退，或恶寒发热，时时汗
出，烦渴，恶心呕吐，腹胀，便秘，或似痫不爽，舌红绛而干，苔黄厚干燥或黄糙，脉洪
数或细数。
治法：通腑排脓，养阴清热
方药：大黄牡丹汤合透脓散加减。
2。外治
无论已成或未成，均可选用金黄散、玉露散或双柏散，用水或蜜调成糊状，外敷右
下腹；或用消炎散加黄酒或加醋调敷。如阑尾周围脓肿形成后，可先行脓肿穿刺抽，注
入抗生素（23天抽脓1次），用金黄膏或玉露膏外敷。
采用通里攻下、，清热解毒等中药，如大黄牡丹汤、复方大柴胡汤等煎剂150~200mL，
直肠内缓慢滴入（滴入管插人肛门内15cm以上，药液30分钟左右滴完），使药液直达下
段肠腔，加速吸收，可达到通腑泄热排毒的目的。

中医妇科学

女性的生理特点
