---
title: 中医外科学 — 第七单元瘘
description: 中医外科学教材笔记 — 第七单元瘘
---

第七单元瘘
细目一概论
瘦病是在致病因素的作用下导致脏腑经络功能失调，气滞、血瘀、痰凝结于颈部，而
逐渐形成。
1.气
情志不畅，肝失疏泄，气机升降失常，则形成气滞。气郁日久，积聚成形，或与外来
或内生致病因素合邪为病，即可导致病的发生，如气瘘。
2血瘀
气为血之帅，气行则血行，气滞则血凝。气滞日久必致血瘀，形成结肿块，如
石瘘。
3.痰凝
肝气郁滞，横逆犯脾，脾失健运，痰湿内生，或因外邪所侵，体质虚弱等，多能使气
机阻滞，津液积聚为痰，痰凝成核，如肉瘘。
4.痰火郁结
肝郁胃热，风温风火客于肺胃，积热上雍，热毒灼津为痰，痰火凝聚，搏结而成，如
瘘痛。
5。冲任失调
冲脉为总领诸经气血之要冲，能调节十二经气血，任脉主一身之阴经。冲任失调，肝
木失养，肾阴不足，可引起心悸、烦热、多汗及月经不调等一系列相应症状发生。
细目二气
（一）病因病机
本病的原因是：一为忧患，二为水土。外因平素饮水或食物中含碘不足；内因情志不
畅，忧怒无节，气化失调，升降障碍，营运阻塞。此外，产后肾气亏虚，外邪乘虚侵人
亦能引起。
（三）临床表现
女性发病率较男性略高。一般多发生在青春期，在流行地区常见于人学年龄的儿童
初起时无明显不适感，甲状腺呈弥漫性肿大，腺体表面较平坦，质软不痛，皮色如常，腺
体随吞咽动作而上下移动。如肿块进行性增大，可呈下垂状，自觉沉重感，可压迫气管、
食管、血管、神经等而引起各种症状。

（1）压迫气管，比较常见。自一侧压迫，可使气管向他侧移位或变弯曲；自两侧压
迫，气管变为扁平，由于气管内腔变窄，呼吸发生困难。
（2）压迫食管，可引起吞咽不适感，但不会引起梗阻症状
（3）压迫颈深部大静脉，可引起头颈部的血液回流受阻，出现颈部和胸前表浅静脉的
明显扩张。
（4）压迫喉返神经，可引起声带麻痹，惠者声音嘶哑。
（三）内治法及预防
1.内治法
肝气滞证
主症：颈部弥漫性肿大，边缘不清，随喜怒消长，皮色如常，质软无压痛，肿块随吞
咽动作上下移动。伴急躁易怒，善太息。舌质淡红，苔薄，脉沉弦。
治法：疏肝解郁，化痰软坚。
方药：四海舒郁丸加减。
2。预防
（1）在流行地区内，除改善水源外，应以碘化食盐作集体性预防。
（2）经常用海带或其他海产植物佐餐，尤其在怀孕期和哺乳期
（3）平时保持心情舒畅，勿郁怒动气。
细目三肉
（一）概念、特点及病因病机
肉瘦是瘘病中较常见的一种，其临床特点是颈前喉结一侧或两侧结块，柔韧而圆，如
肉之团，随吞咽动作而上下移动，发展缓慢。好发于青年女性及中年人。相当于西医的甲
状腺腺瘤或囊肿，属甲状腺的良性肿瘤。
其病因病机是由于忧思郁怒，气滞、痰浊、瘀血凝结而成。情志抑郁，肝失条达，气
滞血瘀；或忧思郁怒，肝旺悔土，脾失运化，痰湿内蕴。气滞、湿痰、瘀血随经络而行，
留注于结喉，聚而成形，乃成肉瘘。
（二）辨证论治
1。气滞痰凝证
主症：颈部一侧或两侧肿块呈圆形或卵圆形，不红不热，随吞咽动作上下移动。一般
无明显全身症状，如肿块过大可有呼吸不畅或吞咽不利。苔薄腻，脉弦滑。
治法：理气解郁，化痰软坚。
方药：逍遥散合海藻玉壶汤加减。
2.气阴两虚证
主症：颈部肿块柔韧，随吞咽动作上下移动。常伴有急躁易怒，汗出心悸，失眠多
梦，消谷善饥，形体消瘦，月经不调，手部震颤等。舌红，苔薄，脉弦。
治法：益气养阴，软坚散结。
方药：生脉散合海藻玉壶汤加减。

（一）含义与特点
细目四石
435。
瘘病坚硬如石不可移动者，称为石瘦。其特点是结喉两侧结块，坚硬如石，高低不
平，推之不移。好发于40岁以上中年人。相当于西医的甲状腺癌。
（二）病因病机与诊断
1。病因病机
由于情志内伤。肝脾气逆，痰湿内生，气滞则血瘀，瘀血与痰湿凝结，上逆于颈部而
成。亦有由肉日久转化而来。
2．诊断
（1）临床表现：多见于40岁以上患者，女多于男，或既往有肉瘦病史。颈前多年存
在的肿块，生长迅速，质地坚硬如石，表面凹凸不平，推之不移，并可出现吞咽时移动受
限。可伴有疼痛，若颈丛神经浅支受侵，则耳、枕、肩部剧痛。若肿块压迫，引起喉头移
位或侵犯喉部神经时，可引起呼吸或吞咽困难，甚或发生声音哑。若侵蚀气管造成溃疡
时，可有咳血。颈部静脉受压时，可发生颈部静脉怒张与面部浮肿。
石瘦的淋巴结转移较为常见，有时颈部出现的淋巴结肿大，往往是一些微小而不易触
及的乳头状腺癌的最初体征。血行转移多出现在肺和骨。
（2）辅助检查：甲状腺同位素131碘扫描，多显示为凉结节（或冷结节），进行B型超
声、CT检查，以明确诊断。
（三）治疗原则
石为恶性肿瘤，一旦确诊，宜早期手术切除。
