---
title: 中医外科学 — 第九单元
description: 中医外科学教材笔记 — 第九单元
---

第九单元
皮肤及性传播疾病
细目一概论
（一）皮肤病的病因病机

外因主要是风、湿、热、虫、毒；内因主要是七情内伤、饮食劳倦和肝肾亏损。其病机主
要因气血不和、脏腑失调、邪毒结聚而致生风、生湿、化燥、致虚、致瘀、化热、伤阴等。
（二）皮肤病的原发性及继发性皮损
1.原发性皮损
皮肤病在其病变过程中，直接发生及初次出现的皮损，有斑疹、丘疹、风团、结节
疱疹、脓疱等。
（1）斑疹：为局限性皮肤明显的颜色变化，不隆起，也不凹陷。面积大而成片的称斑
片。分为红斑、色素沉着斑、色素减退斑。
红斑：压之褪色者多属血热；压之不褪色者除血热外，尚兼血瘀；红斑稀疏者为热
轻，密集者为热重，红而带紫为热毒炽盛。红斑常见于丹毒、药毒等皮肤病。
色素沉着斑：如黄褐斑，是肝肾不足，气血瘀滞所致。
色素减退斑：多由气血凝滞或血虚风邪所致，最常见者为白驳风。
（2）丘疹：为高出皮面的实性丘形小粒，直径一般小于0.5cm，多为风热、血热所
致。丘疹数目多少不一，有的散在分布，有的互相融合而成扁平隆起的片状损害，称斑
块。丘疹顶端扁平的称扁平丘疹。常见于牛皮癣、接触性皮炎、湿疮等。
介于斑疹与丘疹之间，稍有隆起的皮损称斑丘疹。丘疹顶部有较小水疱或脓疱时，称
丘疱疹或丘脓疱疹。
（3）风团：为皮肤上局限性水肿隆起。常突然发生，迅速消退，不留任何痕迹，发作
时伴有剧痒。有红色与白色之分，红色者为风热所致，白色者为风寒所致。常见于瘾疹。
（4）结节：为大小不一、境界清楚的实质性损害，质较硬，深在皮下或高出皮面，多
由气血凝滞所致，常见于结节性红斑等病。
（5）疱疹：为内有腔隙、含有液体、高出皮面的损害。水疱内含有血样液体者称血
疱。水疱为白色，血疱为红色或紫红色。疱疹的疱壁一般较薄易破，破后形成糜烂，干燥
后结痴脱屑。疱疹常发于红斑之上，多属湿热或热毒所致。常见于湿疮、接触性皮炎、虫
咬皮炎等。
（6）脓疱：疱内含有脓液，混浊或为黄色，周围常有红晕，疱破后形成糜烂，溢出脓
液，结脓痴。多因湿热或热毒炽盛所致，常见于脓疱疮等。

：442
2。继发性皮损
是原发性皮损经过搔抓、感染、治疗处理和在损害修复过程中演变而成，有鳞屑、糜
烂、溃疡、痴、抓痕、皱裂、苔藓样变、疤痕、色素沉着、皮肤萎缩等。
（1）鳞屑：为表皮角质层的脱落，大小、厚薄不一，小的呈糠秋状，大的为直径数厘
米或更大的片状。急性病后见之，多为余热未清；慢性病见之，多由血虚生风、生燥，皮
肤失其养所致。
（2）糜烂：为局限性的表皮缺损，系由疱疹、脓疱的破裂，痴皮的脱落等露出的红色
湿润面，多属湿热为惠。糜烂因损害较浅，愈后较快，且不留疤痕。
（3）溃疡：为皮肤或黏膜深层真皮或皮下组织的局限性缺损。溃疡大小不一，疡面有
脓液、浆液或血液，基底可有坏死组织。多为热盛肉腐而成，常见于疮病、外伤染毒等溃
烂形成，愈后留有瘢痕。
（4）痴：皮肤损害处的渗液、滋水、渗血或液与脱落组织及药物等混合干燥后即形
成痴。脓痴为热毒未清；血痴为血热络伤，血溢所结；滋痴为湿热所致。
（5）抓痕：由搔抓将表皮抓破、擦伤而形成的线状损害，表面结成血痴，皮肤瘙痒，
多由风盛或内热所致。
（6）裂：为皮肤上的线形拆裂，多由血虚、风燥所致。常见于脚癣皮损角化增
厚等。
（7）苔藓样变：为皮肤增厚、粗糙、皮纹加宽增深、干燥、局限性边界清楚的大片或
小片损害，常为一些慢性瘙痒性皮肤病的主要表现，多由血虚风燥，肌肤失养所致。
（8）色素沉着：为皮肤中色素增加所致，多呈褐色、暗褐色或黑褐色。色素沉着有的
属原发皮损如黄褐斑、黑变病等，多由肝火、肾虚引起；有的属继发皮损，如一些慢性皮
肤病之后期局部皮肤色素沉着，多因气血失和所致。
（三）外用药剂型及使用原则
1.外用药物的剂型
（1）溶液：具有清洁、止痒、消肿、收敛、清热解毒的作用。适用于急性皮肤病渗出
较多或脓性分泌物多的皮损，或伴轻度痴皮性损害。溶液剂用于湿敷，是皮肤病常用的方
法，适用于急性红肿渗出糜烂的皮损，或浅表溃疡。
（2）粉剂（又名散剂）：具有保护、吸收、蒸发、干燥、止痒的作用。适用于无渗液
性的急性或亚急性的皮炎类皮肤病。
（3）洗剂（又名混悬剂、悬垂剂）：有清凉止痒、保护、干燥、消斑解毒之功。适应
证同粉剂。
（4）剂：具有收敛、散风、杀菌、止痒的作用。适用于脚湿气、鹅掌风、体癣、牛
皮癣（神经性皮炎）等。凡急性炎症性皮肤病破皮糜烂者，头面、会阴部皮肤薄嫩处禁
用，用后易引起皮肤烧灼感及剧痛。
（5）油剂：具有润泽保护、解毒收敛、止痒生肌的作用。适用于亚急性皮肤病中有糜
烂、渗出、鳞屑、脓疱、溃疡的皮损。
（6）软膏：具有保护、润滑、杀菌、止痒、去痴的作用。适用于一切慢性皮肤病具有
结痴、皲裂、苔藓样变等皮损。凡滋水较多、糜烂较重的皮损，不宜外涂或敷贴软膏。

2。外用药物使用原则
.443·
治疗皮肤病的外用药物使用原则是要根据皮肤损害的表现选择适当的剂型和药物。
（1）要根据病情阶段用药：皮肤炎症在急性阶段，若仅有红斑、丘疹、水疱而无渗
液，宜用洗剂、粉剂、乳剂，若有大量渗液或明显红肿，则用溶液湿敷为宜。皮肤炎症在
亚急性阶段，渗液与糜烂很少，红肿减轻，有鳞屑和结痴，则用油剂为宜。皮肤炎症在慢
性阶段，有浸润肥厚，角化过度时，则用软膏为主
（2）注意控制感染：有感染时先用清热解毒、抗感染制剂控制感染，然后再针对原来
皮损选用药物。
（3）用药宜先温和后强烈：先用性质比较温和的药物，尤其是儿童或女性患惠者不宜采
用刺激性强、浓度高的药物。面部、阴部皮肤慎用刺激性强的药物。
（4）用药浓度宜先低后高：先用低浓度制剂：根据病情需要再提高浓度?一般急性皮
肤病用药宜温和安抚，顽固性慢性皮损可用刺激性较强和浓度较高药物。
（5）随时注意药敏反应：一旦出现过敏现象，应立即停用，并给以及时处理。
（6）外用软膏时需注意：外涂软膏在第二次涂药时，需用棉花蘸上各种植物油或液状
石蜡轻轻指去第一次所涂的药膏，然后再涂药膏，切不可用汽油或肥皂、热水擦洗。
细目二热疮
热疮的病因病机与治疗
1.病因病机
外感风温热毒，阻于肺胃二经，蕴蒸皮肤而生；或由肝经湿热下注，阻于阴部而成；
或因反复发作，热邪伤津，阴虚内热所致。发热、受凉、日晒、月经来潮、妊娠、肠胃功
能障碍等常为诱发因素。
2。治疗
本病以清热解毒养阴为主要治法。初发以清热解毒治之；反复发作者，以扶正祛邪
并治。
（1）肺胃热盛证
主症：群集小疱，灼热刺痒，轻度周身不适，心烦郁闷，大便干，小便黄，舌红，苔
黄，脉弦数。
治法：疏风清热。
方药：辛夷清肺饮合竹叶石膏汤加减。
（2）湿热下注证
主症：疱疹发于外阴，灼热痛痒，水疱易破糜烂，可伴有发热，尿赤，尿频，尿痛；
苔黄，脉数。
治法：清热利湿。
方药：龙胆泻肝汤加板蓝根、紫草、延胡索等。
（3）阴虚内热证
主症：间歇发作，发复不愈，口干唇燥，午后微热，舌红，苔薄，脉细数。
治法：养阴清热。

：444.。
方药：增液汤加板蓝根、马齿苋、紫草、石斛、生薏苡仁。
蛇串疮
细目三
（一）概念与特点
蛇串疮是一种皮肤上出现成簇水疱，呈身体单侧带状分布，痛如火燎的急性疱疹性皮
肤病。相当于西医的带状疱疹。其特点是：皮肤上出现红斑、水疱或丘疱疹，累累如串
珠，排列成带状，沿一侧周围神经分布区出现，局部刺痛或伴臀核肿大。好发春秋季节，
四季皆有。好发于成人，老年人病情尤重。本病好发胸胁部，故又名缠腰火丹，亦称为火
带疮、蛇丹、蜘蛛疮等。
（三）辨证论治
本病治疗以清热利湿、行气止痛为主要治法。初期以清热利湿为主；后期以活血通络
止痛为主；体虚者，以扶正祛邪与通络止痛并用。
1。内治
（1）肝经郁热证
主症：皮损鲜红，灼热刺痛，疱壁紧张，口苦咽干，心烦易怒，大便干燥或小便黄，
舌质红，苔薄黄或黄厚，脉弦滑数。
治法：清泄肝火，解毒止痛。
方药：龙胆泻肝汤加紫草、板蓝根、延胡索等。发于头面者，加牛劳子、野菊花，有
血疱者，加水牛角粉、牡丹皮；疼痛明显者，加制乳香、制没药。
（2）脾虚湿蕴证
主症：皮损色淡，疼痛不显，疱壁松弛，口不渴，食少腹胀，大便时糖，舌淡或正
常，苔白或白腻，脉沉缓或滑。
治法：健脾利湿，解毒消肿。
方药：除湿胃苓汤加减。发于下肢者，加牛膝、黄柏；水疱大而多者，加土茯苓、草
解、车前草
（3）气滞血瘀证
主症：皮疹减轻或消退后局部疼痛不止，放射到附近部位，痛不可忍，坐卧不安，重
者可持续数月或更长时间，舌暗，苔白，脉弦细。
治法：理气活血，通络止痛。
方药：柴胡疏肝散合桃红四物汤加减。心烦眠差者，加珍珠母、牡蛎、子、酸枣
仁；疼痛剧烈者，加延胡索、制乳香、制没药、蚣等。
2.外治
（1）初起用二味拔毒散调浓茶水外涂；或外敷玉露膏；或外搽双柏散、三黄洗剂、清
凉乳剂（麻油加饱和石灰水上清液充分搅拌成乳状），每天3次；或鲜马齿苋、野菊花叶、
玉簪花叶捣烂外敷。
（2）水疱破后，用黄连膏、四黄膏或青黛膏外涂；有坏死者，用九一丹或海浮散换药。
（3）若水疱不破或水疱较大者，可用三棱针或消毒空针刺破，吸尽疱液或使疱液流

出，以减轻胀痛不适。
细目四疣
（一）不同疣的特点与好发部位
疣是一种发生皮肤浅表的良性赘生物。因其皮损形态及发病部位不同而名称各异。如
发于手背、手指、头皮等处者，称干日疮、疣目、枯筋箭或瘊子；发于颜面、手背、前臂
等处者，称扁瘊；发于胸背部有脐窝的疣，称鼠乳，发于足跖部者，称跖疣；发于颈周
围及眼脸部位，呈细软丝状突起者，称丝状疣或线猴。本病西医亦称疣，一般分为寻常
疣、扁平疣、传染性软疣、掌跖疣和丝状疣等。
（三）寻常疣、扁平疣、传染性软疣的治疗
本病以清热解毒散结为主要治法。扁平疣、疣目，宜内外合治，其余疣多采用外治
为主。
各种疣均可选用木贼草、板蓝根、马齿苋、香附、苦参、白鲜皮、薏苡仁等中药，煎
汤热洗涤患处，每天2～3次，可使部分疣脱落。
1.寻常疣
（1）推疣法：用于治疗头大蒂小，明显高出皮面的疣。在疣的根部用棉棒与皮肤平行
或呈30度角度，向前推进，用力不宜猛。有的疣体仅用此法即可推除，推除后创面压迫
止血，或掺上桃花散少许，并用纱布盖贴，胶布固定。
（2）鸦胆子散敷贴法：先用热水浸洗惠部，用刀刮去表面的角质层，然后将鸦胆子仁
5粒捣烂敷贴，用玻璃纸及胶布固定，3天换药1次。
（3）荸荠或菱蒂摩擦法：荸荠削去皮，用白色果肉摩擦疣体，每天3~4次，每次摩
擦至疣体角质层软化、脱掉、微有痛感及点状出血为止，一般数天可愈。或取菱蒂长约
3cm，洗去污垢，在患部不断摩擦，每次2~3分钟，每天6~8次。
2。扁平疣
（1）洗涤法：用内服方的第二汁外洗，以海螺蘸药汁轻轻擦洗疣体使之微红为度。
每天2～3次。
（2）涂法：用鸦胆子仁油外涂患处，每天1次。用于治疗散在扁瘊，防止正常皮肤
受损。
3。传染性软疣
用消毒针头挑破患处，挤尽白色乳酪样物，再用碘酒或浓石炭酸溶液点患处。若损害
较多，应分批治疗，注意保护周围皮肤。
细目五癣
（一）头癣、手足癣、体癣和花斑癣的临床特点和诊断
1.头癣
（1）白秃疮：相当于西医的白癣。

本病是头癣的一种，多见于学龄儿童，男性多于女性。
皮损特征是在头皮有圆形或不规则的覆盖灰白鳞屑的斑片。病损区毛发干枯无泽，常
在距头皮0.3~0.8cm处折断而参差不齐头发易于拔落且不疼痛，病发根部包绕有白色
鳞屑形成的菌鞘。自觉瘙痒。发病部位以头顶、枕部居多，但发缘处一般不被累及。青春
期可自愈，秃发也能再生，不遗留瘢痕。
（2）肥疮：相当于西医的黄癣。
本病为头癣中最常见的一种，俗称“黄癫”，好发于儿童。皮损多从头顶部开始，渐
及四周，可累及全头部。初起红色丘疹，或有脓疱，干后结痴蜡黄色。其特征是有黄癣痴
堆积。癣痴呈蜡黄色，肥厚，富黏性，边缘翘起，中心微凹，上有毛发贯穿，质脆易粉
碎，有特殊的鼠尿臭。除去黄癣痴，其下为鲜红湿润的糜烂面，病变部位可相互融合，形
成大片黄痴。病变区头发干燥，失去光泽。久之毛囊被破坏而成永久性脱发。当病变痊愈
后，则在头皮留下广泛、光滑的萎缩性疤痕。头皮四周约1cm不易受损。
2.体癣
皮损多呈钱币状、圆形，故名圆癣，亦称铜钱癣。发于股腾、外阴等处者，称阴癣
（股癣）。以青壮年男性多见，多发于夏季，好发于面部、颈部、驱十及四肢近端。初起为
丘疹或水疱，逐渐形成边界清楚的钱市形红斑，其上覆盖细薄鳞屑。病灶中央皮疹消退呈
自愈倾向，而向四周蔓延，有丘疹、水疱、脓疱、结痴等损害。圆癣的皮损特征为环形、
多环形，边界清楚，中心消退，外围扩张的斑块。
3.花斑癣
中医称紫白癜风，俗称汗斑。本病常发于多汗体质青年，可在家庭中互相传染。皮损
好发于颈项、躯干，尤其是多汗部位以及四肢近心端，为大小不一、边界清楚的圆形或不
规则的无炎症性斑块，色淡褐，灰褐至深褐色，或轻度色素减退，或附少许糠状细鳞
屑，常融合成片。有轻微痒感，常夏发冬愈，复发率高。
（三）癣的治疗方法
本病以杀虫止痒为主要治法，以外治为主，必须彻底治疗。抗真菌西药有一定优势
可中西药合用。白秃疮、肥疮可采用拔发疗法。
细目六疥疮
（一）病因病机
疥疮是由人型疥虫通过密切接触而传染。
（三）临床特点
本病传染性极强，冬春季多见。易在集体生活的人群中和家庭内流行。皮损好发于皮
肤薄嫩和皱褶处，如手指侧、指缝、腕肘关节屈侧、腋窝前缘、女性乳房下、少腹、外
阴、腹股沟、大腿内侧等处。皮疹主要为红色小丘疹、丘疱疹、小水疱、隧道、结节和结
痴。水疱常见于指缝。结节常见于阴囊、少腹等处。隧道为疥疮的特异性皮疹，长约
0.5mm，弯曲，微隆起，呈淡灰色或皮色，在隧道末端有一个针头大的灰白色或微红的小

点，为疥虫隐藏的地方。如不及时治疗，迁延日久，则全身遍布抓痕、结痴、黑色斑点。
甚至脓疱。病久者男性皮损主要在阴茎、阴囊有结节；女性皮损主要在小腹、会阴部。患
者常有奇痒，遇热或夜间尤甚，常影响睡眠。
（三）辨证论治与预防
本病以杀虫止痒为主要治法。必须隔离治疗，一般以外治为主。
1。辨证论治
（1）内治：一般本病不需内服药，若抓破染毒，需内外合治。
（2）外治：临床常用5%~20%的硫黄软膏外搽。
2。预防
（1）加强卫生宣传及监督管理，对公共浴室、旅馆、车船上的衣被应定期严格消毒。
（2）注意个人卫生，勤洗澡，勤换衣服，被褥常洗晒。
（3）接触疥疮患者后，用肥皂水洗手。患者所用衣服、被褥、毛巾等均需煮沸消毒，
或在阳光下充分暴晒，以便杀灭疥虫及虫卵。
（4）彻底消灭传染源，注意消毒隔离。家庭和集体宿舍患者应分居，并积极治疗，以
杜绝传染。
（5）发病期间忌食辛燥鱼腥发物。
细目七湿疮
（一）临床特点
湿疮是一种过敏性炎症性皮肤病。相当于西医的湿疹。其特点是：具有对称分布，多
形损害，剧烈瘙痒，倾向湿润，反复发作，易成慢性等。根据病程，可分为急性、亚急
性、慢性三类。急性以丘疱疹为主，有渗出倾向，慢性以苔藓样变为主，易反复发作。本
病男女老幼皆可发病，但以先天票赋不耐者为多，无明显季节性，但冬季常复发。根据皮
损形态不同，名称各异。如浸淫全身，滋水较多者，称为浸淫疮；以丘疹为主者，称为血
风疮或栗疮。根据发病部位的不同，其名称也不同。如发于耳部者，称为旋耳疮；发于手
部者，称为病疮；发于阴囊部者，称为肾囊风，发于脐部者，称为脐疮；发于肘、膝弯曲
部者，称为四弯风，发于乳头者，称为乳头风。
（三）病因病机
由于赋不耐，饮食失节，或过食辛辣刺激荤腥动风之物，脾胃受损，失其健运，湿
热内生，又兼外受风邪，内外两邪相搏，风湿热邪浸淫肌肤所致。急性者以湿热为主；亚
急性者多与脾虚湿恋有关，慢性者则多病久耗伤阴血，血虚风燥，乃致肌肤甲错。
（三）辨证论治
1。内治
（1）湿热蕴肤证
主症：发病快，病程短，皮损有潮红、丘疱疹，灼热瘙痒无休，抓破渗液流脂水，伴

心烦口渴，身热不扬，大便干，小便短赤，舌红，苔薄白或黄，脉滑或数。
治法：清热利湿止痒。
方药：龙胆泻肝汤合草藓渗湿汤加减。水疱多，破后流滋多者，加土茯苓、鱼腥草；
瘙痒重者，加紫荆皮、地肤子、白鲜皮。
（2）湿热浸淫证
主症：发病时间短，皮损面积大，色红灼热，丘疱疹密集，瘙痒剧烈，抓破脂水淋
漓，浸淫成片，伴胸闷纳呆，身热不扬，腹胀便糖，小便黄，舌红，苔黄腻，脉滑数。
治法：清热利湿，解毒止痒。
方药：龙胆泻肝汤合五味消毒饮加减。
（3）脾虚湿蕴证
主症：发病较缓，皮损潮红，丘疹，或丘疱疹少，瘙痒，抓后糜烂渗出，可见鳞屑，
伴纳少，腹胀便，易疲乏，舌淡胖，苔白腻，脉弦缓。
治法：健脾利湿止痒。
方药：除湿胃苓汤或参苓白术散加紫荆皮、地肤子、白鲜皮。
（4）血虚风燥证
主症：病程久，反复发作，皮损色暗或色素沉着，或皮损粗糙肥厚，剧痒难忍，遇热
或肥皂水后瘙痒加重，伴有口干不欲饮，纳差，腹胀，舌淡，苔白，脉弦细。
治法：养血润肤，祛风止痒。
方药：当归饮子或四物消风饮加丹参、鸡血藤、乌梢蛇
2.外治
（1）急性湿疮：初起仅有潮红、丘疹，或少数水疱而无渗液时，外治宜清热安抚，避
免刺激，可选用清热止痒的中药苦参、黄柏、地肤子、荆芥等煎汤温洗，或10%黄柏溶
液、炉甘石洗剂外搽。若水疱糜烂、渗出明显时，外治宜收敛、消炎，促进表皮恢复，可
选用黄柏、生地榆、马齿苋、野菊花等煎汤，或10%黄柏溶液、三黄洗剂等湿敷，或
2%~3%硼酸水冷敷。
（2）亚急性湿疮：外治原则为消炎、正痒、十燥、收敛，选用三黄洗剂、3%黑豆馏
油、10%生地榆氧化锌油、5%黑豆馏油泥膏外擦。
（3）慢性湿疮：外治原则以止痒、抑制表皮细胞增生、促进真皮炎症浸润吸收为主。
可选用各种软膏剂、乳剂，根据瘙痒及皮肤肥厚程度加人不同浓度的止痒剂、角质促成和
溶解剂，一般可外搽青黛膏、5%硫黄软膏、5%~10%复方松馏油软膏、10%~20%黑豆
溜油软膏。
（四）婴儿湿疮的病因、辨证论治
1.病因
婴儿湿疮是由于性不耐，脾胃运行失职，内有胎火湿热，外受风湿热邪，两者蕴阻
肌肤而成；或因消化不良、食物过敏、衣服摩擦、肥皂水洗等刺激而诱发。
2。辨证论治
（1）胎火湿热证
主症：皮肤潮红，红斑水疱，抓痒流滋，甚则黄水淋漓、糜烂，结黄色痴皮，大便

干，小便黄赤，苔黄腻，脉滑数。
治法：凉血清火，利湿止痒。
方药：消风导赤汤加减。
（2）脾虚湿蕴证
主症：初起皮肤暗淡，继而出现成片水疱，瘙痒，抓破后结薄痴，患儿多有消化不
良，大便稀糖，或完谷不化，舌淡，苔白或白腻，脉缓。
治法：健脾利湿。
方药：小儿化湿汤加土茯苓、鱼腥草。
细目八接触性皮炎
（一）中医认识
接触性皮炎是指因皮肤或黏膜接触某些外界致病物质所引起的皮肤急性或慢性炎症反
应。在中医文献中没有一个统一的病名来概括接触性皮炎，而是根据接触物质的不同及其
引起的症状特点而有不同的名称，如因漆刺激而引起者称为漆疮，因贴膏药引起者，称为
膏药风因接触马桶引起者称为马桶癣等。
（二）诊断要点
本病发生前有明显的接触史，一般急性发病，常见于暴露部位，如面颈、四肢。皮损
的形态、范围、严重程度取决于接触物质种类、性质、浓度、接触时间的久暂、接触部位
和面积大小以及机体对刺激物的反应程度。皮损边界清楚，多局限于接触部位，形状与接
触物大抵一致。皮疹一般为红斑、肿胀、丘疹、水疱或大疱、糜烂、渗出等，一个时期内
以某一种皮损为主。自觉瘙痒，有烧灼感，重者疼痛。
(三）治疗
本病以清热祛湿止痒为主要治法。首先应脱离接触过敏物质，否则治疗无效。急性
者，以清热祛湿为主；慢性者，以养血润燥为主。
1。风热蕴肤证
主症：起病较急，好发头面部，皮损色红，肿胀轻，其上为红斑或丘疹，自觉瘙痒，
灼热，心烦，口干，小便微黄，舌红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
治法：疏风清热止痒。
方药：消风散加紫荆皮（花）、僵蚕。
2.湿热毒蕴证
主症：起病急骤，皮损面积较广泛，其色鲜红肿胀，上有水疱或大疱，水疱破后则糜
烂渗液，自觉热瘙痒，伴发热，口渴，大便干，小便短黄，舌红，苔黄，脉弦滑数。
治法：清热祛湿，凉血解毒。
方药：龙胆泻肝汤合化斑解毒汤加减。黄水多者，加土茯苓、紫荆皮、马齿苋；红肿
面积广泛者，加酒军、紫荆皮、桑白皮。

3.血虚风燥证
主症：病程长。病情反复发作，皮损肥厚干燥有鳞屑，或呈苔藓样变，瘙痒剧烈，有
抓痕及结痧，舌淡红，苔薄，脉弦细。
治法：养血润燥，祛风止痒。
方药：当归饮子合消风散加减。
（四）接触性皮炎与急性湿疮、颜面丹毒的鉴别
接触性皮炎与急性湿疮、颜面丹毒的鉴别
接触性皮炎
病史
发病
皮疹
症状
部位
边界
复发
接触史明确
常突然急性发作
红斑、肿胀或丘疹、糜烂，一
个时期内以某一种为主
瘙痒为主，偶有疼痛
接触部位
清楚
不再接触过敏物即不复发
（一）病因病机
不明确
急性湿疮
发作不突然
多形性
瘙痒，无疼痛
不定，常对称分布
不清楚
有复发倾向
细目九药毒
颜面丹毒
发病前多有皮肤或黏膜破损史
急
皮疹以水肿性红斑为主，形如云
片。色若涂丹
疼痛，灼热，无瘙痒，全身症状严
重，常有寒战、高热
颜面部
不清楚
可以复发
总由赋不耐，邪毒侵犯所致。风热之邪侵袭理，人里化热，热人营血，血热妄
行，溢于肌肤；或血热之体，受药毒侵扰，火毒炽盛，灼营血，外发皮肤，内攻脏
腑；或湿热之体，受药毒侵扰，体内湿热蕴蒸，郁于肌肤；病久药毒灼伤津液，气阴两
伤，肌肤失养。久病阴液耗竭，阳无所附，浮越于外，病重而危。
（二）诊断
1。临床表现
本病表现复杂，基本具有以下特征：
（1）发病前有用药史。
（2）有一定的潜伏期，第一次发病多在用药后5～20天内，重复用药常在24小时内
发生，短者甚至在用药后瞬间或数分钟内发生。
（3）突然发病，自觉灼热瘙痒，重者伴有发热、倦怠、纳差、大便干燥、小便黄赤等
全身症状。
（4）皮损形态多样，颜色鲜艳，分布为全身性，对称性，可泛发或仅限于局部。
2.常见类型
（1）尊麻疹样型：皮损同荨麻疹，但较一般荨麻疹色泽更红艳，持续不退，剧痒刺

痛，重者出现口唇、包皮等皮肤黏膜疏松部位的血管神经性水肿。
（2）麻疹样或猩红热样型：皮疹为针头至米粒大小的丘疹或斑丘疹，稀疏或密集分
布，有自上而下的发疹顺序，以躯干为主，也可扩展到四肢。皮损红灼热，常有不同程
度的瘙痒。
（3）多形红斑样型：皮疹为豌豆至蚕豆大圆形或椭圆形水肿性红斑或丘疹，中央常有
水疱，边缘带紫色，对称性发生于全身，以四肢为多，常伴有发热、关节痛、腹痛等全身
症状。严重者，口腔、外阴黏膜也出现水疱，糜烂，疼痛剧烈。
（4）固定红斑型：皮疹为限局性圆形或椭圆形水肿性红斑，颜色鲜红或紫红。重者，
中央有水疱，愈后留色素沉着，发作愈频则色素越深，再次服用同种药物后则在同一部位
发生，也可同时增加新的损害，数目可单个或多个，皮疹可发生于全身任何部位，但以口
唇及口周、龟头、肛门等皮肤黏膜为最常见。
（5）剥脱性皮炎型：此型较为严重。起病较急，呈进行性加重。初期多为麻疹、猩红
热样表现，继而全身皮肤潮红、肿胀，呈鲜红色或棕红色，大量脱屑，手足部可出现袜套
样剥脱，脱屑持续1个月左右，重者毛发、指甲都可以脱落。可伴有恶寒、高热（39℃
以上）、烦躁口渴，甚至有肝肾损害而出现昏迷、衰竭。部分可出现糜烂、渗出、结痴。
病程常超过1个月，甚至更长。
（6）大疱性表皮松解型：此型为本病中最严重的一种，死亡率高。其发病重，常伴有
高热、烦躁，严重者可出现神昏谱语甚至昏迷。皮疹为大片鲜红色或紫红色斑片，自觉灼
痛，迅速出现松弛性水疱及大疱，形似烫伤，尼氏征阳性，大疱易擦破，创面为牛肉样红
色。口腔、支气管、食管、眼结膜等黏膜以及心、肝、肾等内脏均可同时受累。
（7）湿疹皮炎样型：此型特殊，部分病人可因外用药物过敏引发接触性皮炎后，再经
内服、注射或外用相同或类似药物后，导致发生泛发性或对称性湿疹样损害的皮疹，自觉
剧烈痒，或有发热不适等全身症状。
（三）治疗
停用一切可疑药物，以清热利湿解毒为主，重症宜中西医结合治疗。
1。内治
（1）湿毒蕴肤证
主症：皮疹为红斑、丘疹、风团、水疱甚则糜烂渗液，表皮剥脱，伴灼热剧痒，口
干，大便燥结，小便黄赤，或有发热，舌红，苔薄白或黄，脉滑或数。
治法：清热利湿，解毒止痒。
方药：草渗湿汤加减。伴发热，加生石膏；肿胀糜烂者，加白茅根、茵陈；剧烈瘙
痒者，加白鲜皮；大便燥结者，加生大黄。
（2）热毒入营证
主症：皮疹鲜红或紫红，甚则紫斑、血疱，灼热痒痛，伴高热，神志不清，口唇焦
燥，口渴不欲饮，天便十结，小便短赤，舌红终台少，或呈镜面古，脉洪数。
治法：清热凉血，解毒护阴。
方药：清营汤加减。神昏谱语者，加服紫雪丹或安宫牛黄丸；尿血者，加大小蓟、侧
柏叶；热盛者，加生石膏、牡丹皮。

中成药可用清开灵注射液40mL，加人5%葡萄糖注射液500mL中，静脉滴人，每日1
次，用药7天左右。
（3）气阴两虚证
主症：严重药疹后期大片脱屑，伴低热，神疲乏力，气短，口干欲饮，舌红，少苔，
脉细数。
治法：益气养阴清热。
方药：增液汤合益胃汤加减。脾胃虚弱者，加茯苓、白术、山药、黄芪。
2。外治
（1）皮损潮红无渗出者，用马齿苋或大青叶煎汤外洗，或炉甘石洗剂外涂。
（2）皮损潮红肿胀、糜烂渗出者，用马齿苋或黄柏煎汤冷湿敷，青黛散麻油调敷。皮
损脱屑干燥，用麻油或甘草油外擦；皮损结痴，用棉签蘸麻油或甘草油措痴皮。
（四）预防调护
1.预防本病发生的关键是合理用药。用药前必须询问患者有否药物过敏史。对青霉
素及抗毒血清制剂，用药前要做过敏试验。
2.用药过程中要注意观察用药后的反应，遇到全身出疹、瘙痒，要考虑药疹的可能，
及时诊断，及时处理。
3.多饮开水，忌食腥辣发物。
4．皮损息用热水烫洗或搔抓。
5.重症药疹，应按危重患者进行护理。
细目十瘾疹
（）病因病机
先天票赋不足，卫外不固，风邪乘虚侵袭所致：或表虚不固，风寒、风热外袭，客于肌
表，致使营卫失调而发；或饮食不节，过食辛辣肥厚，或肠道寄生虫，使肠胃积热，复感风
邪，内不得疏泄，外不得透达，郁于皮毛腾理之间而发。此外，情志内伤，冲任不调，肝肾
不足，血虚生风生燥，阻于肌肤也可生成。食物、生物制品、肠道寄生虫亦可引发本病。
（二）临床表现
本病可以发生于任何年龄、季节。
发病突然，皮损可发生于任何部位，出现形态不一、大小不等的红色或白色风团，边缘
清楚，一般迅速消退，不留痕迹，以后不断成批出现，时隐时现。如单纯发生在眼脸、口
唇、阴部等组织疏松处，出现浮肿，边缘不清，而无其他皮疹者，称为游风，其局部不痒或
轻微痒感，或麻木胀感，水肿经2~3天消退，也有持续更长时间者，消退后不留痕迹。
自觉灼热，瘙痒剧烈；部分患者可有怕冷、发热等症状；如侵犯消化道黏膜，可伴有
恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状；喉头和支气管受累时可导致喉头水肿及呼吸困难，有明
显气闷室息感，甚至发生晕蕨。
根据病程长短，可分为急性和慢性两种。急性者发作数天至1～2周；慢性者，反复

发作，迁延数月，经年不断。
皮肤划痕试验阳性。
（三）治疗
首先寻找病因并加以去除。对难于发现病因的大多数情况常是对症治疗。
1。风寒束表证
主症：风团色白，遇寒加重，得暖则减，恶寒怕冷，口不渴，舌淡红，苔薄白，脉
浮紧。
治法：疏风散寒止痒。
方药：麻黄桂枝各半汤加减。
2。风热犯表证
主症：风团鲜红，灼热剧痒，遇热加重，得冷则减，伴有发热，恶寒，咽喉肿痛，舌
质红，苔薄白或薄黄，脉浮数。
治法：疏风清热止痒。
方药：消风散加减。
3.胃肠湿热证
主症：风团片大色红，瘙痒剧烈，发疹的同时伴胱腹疼痛，恶心呕吐，神疲纳呆，大
便秘结或泄泻，舌质红，苔黄腻，脉弦滑数
治法：疏风解表，通腑泄热。
方药：防风通圣散加减。
4。血虚风燥证
主症：反复发作，迁延日久，午后或夜间加剧，伴心烦易怒，口干，手足心热，舌
红，少津，脉沉细。
治法：养血祛风，润燥止痒。
方药：当归饮子加减。
细目十一白驼
（一）白（寻常型）的皮损特点
皮损初起为针头大小的丘疹，逐渐扩大为绿豆、黄豆大小的淡红色或鲜红色丘疹或斑
丘疹，可融合成形态不同的斑片，边界清楚，表面覆盖多层干燥银白色鳞屑，刮除鳞屑则
露出发亮的半透明的薄膜，再刮除薄膜，出现多个筛状出血点。
（二）白（寻常型）的辨证论治
1。血热内蕴证
主症：皮疹多呈点滴状，发展迅速，颜色鲜红，层层银屑，瘙痒剧烈，抓之血露，伴
口干舌燥，咽喉疼痛，心烦易怒，大便干燥，小便黄赤，舌质红，苔薄黄，脉弦滑或数。
治法：清热凉血，解毒消斑。
方药：犀角地黄汤加减。

2.血虚风燥证
主症：病程较久，皮疹多呈斑片状，颜色淡红，鳞屑减少，干燥皱裂，自觉瘙痒，伴
口咽干燥，舌质淡红，苔少，脉沉细。
治法：养血滋阴，润肤息风。
方药：当归饮子加减。
3气血瘀滞证
主症：皮损反复不愈，皮疹多呈斑块状，鳞屑较厚，颜色暗红，舌质紫暗，或有瘀
点、瘀斑，脉涩或细缓。
治法：活血化瘀，解毒通络。
方药：桃红四物汤加减
4.湿毒蕴阻证
主症：皮损多发生在腋窝、腹股沟等皱褶部位，红斑糜烂，痴屑黏厚，瘙痒剧烈，或
掌跖红斑、脓疱、脱皮，或伴关节酸痛、肿胀，下肢沉重，舌质红，苔黄腻，脉滑。
治法：清利湿热，解毒通络。
方药：草藓渗湿汤加减。
5。火毒炽盛证
主症：全身皮肤潮红、肿胀、灼热痒痛，大量脱皮，或有密集小脓疱，伴壮热口渴，
头痛畏寒，大便干燥，小便黄赤，舌红绛，苔黄腻，脉弦滑数。
治法：清热泻火，凉血解毒。
方药：清瘟败毒饮加减。
细目十二粉刺
（一）病因病机
素体阳热偏盛，肺经蕴热，复受风邪，熏蒸面部而发；过食辛辣肥甘厚味，助湿化
热，湿热互结，上蒸颜面而致；脾气不足，运化失常，湿浊内停，郁久化热，热灼津液，
煎炼成痰，湿热瘀痰，凝滞肌肤而成。
（二）诊断
好发于颜面、颈、胸背部或臀部。多发于青春发育期，皮疹易反复发生，常在饮食不
节、月经前后加重。
皮损初起为针头大小的毛囊性丘疹，或为白头粉刺，或为黑头粉刺，可挤出白色或淡
黄色脂栓，因感染而成红色小丘疹，顶端可出现小脓疱。愈后可留暂时性色素沉着或轻度
凹陷性疤痕。
（三）治疗
1。内治
（1）肺经风热证
主症：丘疹色红，或有痒痛，或有脓疱，伴口渴喜饮，大便秘结，小便短赤，舌质

红，苔薄黄，脉弦滑。
治法：疏风清肺。
方药：枇杷清肺饮加减。
（2）肠胃湿热证
主症：颜面、胸背部皮肤油腻，皮疹红肿疼痛，或有脓疱，伴口臭，便秘，瘦黄，舌
红，苔黄腻，脉滑数。
治法：清热除湿解毒。
方药：茵陈蒿汤加减。
（3）痰湿瘀滞证
主症：皮疹颜色暗红，以结节、脓肿、囊肿、疤痕为主，或见窦道，经久难愈，伴纳
呆腹胀，舌质暗红，苔黄腻，脉弦滑。
治法：除湿化痰，活血散结。
方药：二陈汤合桃红四物汤加减。
2。外治
（1）皮疹较多，可用颠倒散以茶调涂患处，每日2次，或每晚涂1次，次晨洗去。
（2）脓肿、囊肿、结节较甚者，可外敷金黄膏，每日2次。
细目十三酒鼻
（一）临床表现
皮损以红斑为主，好发于鼻尖、鼻翼、两颊、前额等部位，少数鼻部正常，而只发于
两颊和额部。依据临床症状，可分为三型。
1红斑型
颜面中部特别是鼻尖部出现红斑，开始为暂时性，时起时消，寒冷、饮酒、进食辛辣
刺激性食物及精神兴奋时红斑更为明显，以后红斑持久不退，并伴有毛细血管扩张，呈细
丝状，分布如树枝。
2。丘疹脓疱型
病情继续发展时，在红斑基础上出现痤疮样丘疹或小疱，但无明显的黑头粉刺形
成。毛细血管扩张更为明显，如红丝缠绕，纵横交错，皮色由鲜红变为紫褐，自觉轻度
瘙痒。
3。鼻赘型
多见于病期长久者。鼻部结缔组织增殖，皮脂腺异常增大，致鼻尖部肥大，形成大小
不等的结节状隆起，称为鼻。
（二）辨证论治
1。内治
（1）肺胃热盛证
主症：多见于红斑型。红斑多发于鼻尖或两翼，压之褪色，常嗜酒，口干，便秘，舌
红，苔薄黄，脉弦滑。

治法：清泄肺胃积热。
方药：枇杷清肺饮加减。
（2）热毒蕴肤证
主症：多见于丘疹疱型。在红斑上出现痤疮样丘疹、脓疱，毛细血管扩张明显，局
部灼热，伴口干，便秘，舌红苔黄，脉数。
治法：清热解毒凉血。
方药：黄连解毒汤合凉血四物汤加减。
（3）气滞血瘀证
主症：多见于鼻赘型。鼻部组织增生，呈结节状，毛孔扩大，舌略红，脉沉缓。
治法：活血化痧散结。
方药：通窝活血汤加减。
2.外治
（1）鼻部有红斑、丘疹者，可选用一扫光或颠倒散洗剂外搽，每天3次。
（2）鼻部有脓疱者，可选用四黄膏外涂，每天2～3次。
（3）鼻赘形成者，可先用三棱针刺破放血，颠倒散外敷。
细目十四红蝴蝶疮
（一）红蝴蝶疮的病因病机
总由先天赋不足，肝肾亏虚而成。因肝主藏血，肾主藏精，精血不足，虚火上炎，
兼因腠理不密，日光暴晒，外热入侵，热毒人里，二热相搏，瘀阻脉络，内伤于脏腑，外
伤于肌肤而发病。
（二）盘状红斑狼疮的皮损及临床表现
多见于20～40岁的女性，男女之比约1：3，家族中可有相同患者。
皮损好发于面部，尤以两颊、鼻部为著，其次为头项、两耳、眼脸、额角，亦可发于
手背、指侧、唇红部、肩部等处。初为针尖至黄豆大小或更大微高起的鲜红或桃红色
斑，呈圆形或不规则形，境界清楚，边缘略高起，中央轻度萎缩，形如盘状，表面覆有灰
褐色的黏着性鳞屑，鳞屑下有角质栓，嵌人毛囊口内，毛囊口多开放，犹如筛孔，皮损周
围有色素沉着，伴毛细血管扩张。两颊部和鼻部的皮损可相互融合，呈蝶形外观。黏膜亦
可累及，主要发生在唇部，表现除鳞屑红斑外，甚至可发生糜烂、溃疡。一般无自觉
症状。
（三）系统性红斑狼疮的皮损和全身症状
多见于青年及中年女性，男女之比约为1：10。
本病早期表现多种多样，症状多不明显，初起可单个器官受累，或多个系统同时被侵
犯。常表现为不规则发热，关节疼痛，食欲减退，伴体重减轻，皮肤红斑等。
1。皮肤、黏膜损害
约80%的患者出现对称性的皮损，典型者在开始时与盘状红斑狼疮皮损相似，在两颊

和鼻部出现蝶形水肿性红斑，为不规则形，色鲜红或紫红，边界清楚或模糊，有时可见鳞
屑，病情缓解时红斑消退，留有棕色色素沉着，较少出现萎缩现象。皮损发生在指甲周围
皮肤及甲下者，常为出血性紫红色斑片，高热时红肿光亮，时隐时现；发生在口唇者，则
为下唇部红斑性唇炎的表现。皮损严重者，可有全身泛发性多形性红斑、紫红斑、水疱
等，口腔、外阴黏膜有糜烂，头发可逐渐稀疏或脱落。手部遇冷时有雷诺氏现象，常为本
病的早期表现。
2.全身症状
（1）发热：一般都有不规则发热，多数呈低热，急性活动期出现高热，甚至可
达41℃。
（2）关节、肌肉疼痛：约90%的患者有关节及肌肉疼痛，关节疼痛可侵犯四肢大小
关节，多为游走性，软组织可有肿胀，但很少发生积液和潮红。
（3）肾脏损害：几乎所有的系统性红斑狼疮皆累及肾脏，但有临床表现的约占75%，
肾脏损害为较早的、常见的、重要的内脏损害，可见到各种肾炎的表现，早期尿中有蛋
白、管型和红白细胞，后期肾功能损害可出现尿毒症、肾病综合征表现。
（4）心血管系统病变：约有1/3的病人有心血管系统的病变，以心包炎、心肌炎、心
包积液较为常见。有时伴发血栓性静脉炎、血栓闭塞性脉管炎。
（5）呼吸系统病变：主要表现为胸膜炎和间质性肺炎，出现呼吸功能障碍。
（6）消化系统病变：约有40%患者有恶心呕吐、腹痛腹泻、便血等消化道症状。约
30%的病人有肝脏损害，呈慢性肝炎样表现。
（7）神经系统病变：神经系统症状多见于后期，可表现为各种精神、神经症状，如抑
郁、失眠、精神分裂症样改变，严重者可出现抽搐、症状性癫痫。
（8）其他病变：可累及淋巴系统，表现为局部或全身淋巴结肿大，质软，无压痛。累
及造血系统见贫血、全血细胞减少。另外，约有20%病例有眼底病变，如视乳头水肿、视
网膜病变。
（四）红蝴蝶疮的辨证论治
1。热毒炽盛证
主症：相当于系统性红斑狼疮急性活动期。面部蝶形红斑，色鲜艳，皮肤紫斑，关节
肌肉疼痛，伴高热，烦躁口渴，抽搐，大便干结，小便短赤，舌红绛，苔黄腻，脉洪数或
细数。
治法：清热凉血，化斑解毒。
方药：犀角地黄汤合黄连解毒汤加减。高热神昏者，加安宫牛黄丸，或紫雪丹、至
宝丹。
2。阴虚火旺证
主症：斑疹暗红，关节痛，足跟痛，伴有不规则发热或持续性低热，手足心热，心烦
失眠，疲乏无力，自汗盗汗，面浮红，月经量少或闭经，舌红，苔薄，脉细数。
治法：滋阴降火。
方药：六味地黄丸合大补阴丸、清骨散加减。

3。脾肾阳虚证
主症：眼脸、下肢浮肿，胸胁胀满，尿少或尿闭，面色无华，腰膝酸软，面热肢冷，
口干不渴，舌淡胖，苔少，脉沉细。
治法：温肾助阳，健脾利水。
方药：附桂八味丸合真武汤加减。
4.脾脾虚肝旺证
主症：皮肤紫斑，胸胁胀满，腹胀纳呆，头昏头痛，耳鸣失眠，月经不调或闭经，舌
紫暗或有瘀斑，脉细弦。
治法：健脾清肝。
方药：四君子汤合丹逍遥散加减。
5。气滞血瘀证
主症：多见于盘状局限型及亚急性皮肤型红斑狼疮。红斑暗滞，有角质栓形成，皮肤
萎缩，伴倦怠乏力，舌暗红，苔白或光面舌，脉沉细涩。
治法：疏肝理气，活血化瘀。
方药：逍遥散合血府逐瘀汤加减。
细目十五尖锐湿疣
（一）病因病机
主要为性滥交或房事不洁，感受移浊之毒，毒邪蕴聚，酿生湿热，湿热下注皮肤黏膜
而产生赘生物。
（二）诊断
有与尖锐湿疣患者不洁性交或生活接触史。潜伏期1～12个月，平均3个月。
皮损男性多在阴茎龟头、冠状沟、系带；女性多在阴唇、阴蒂、宫颈、阴道和肛门；
同性恋者常见肛门和直肠，亦有乳头、口唇、腋下、脐窝等处的报道。基本损害为淡红色
或污秽色、柔软的表皮赘生物。赞生物大小不一，单个或群集分布，表面分叶或呈棘刺
状，湿润，基底较窄或有蒂，但在阴茎体部可出现基底较宽的“无蒂疣”。由于皮损排列
分布不同，外观上常表现为点状、线状、重叠状、乳头瘤状、鸡冠状、菜花状、蕈状等不
同形态。本病常无自觉症状，部分病人可出现局部疼痛或瘙痒。疣体易擦烂出血，若继发
感染，分泌物增多，可伴恶臭。巨大的尖锐湿疣，多见于男性，且好发于阴茎和肛门附
近，女性则见于外阴部。偶尔可转化为鳞状细胞癌。
醋酸白试验：用3%～~5%的醋酸液涂擦或湿敷3～10分钟，阳性者局部变白，病灶稍
隆起，在放大镜下观察更明显。
（三）鉴别诊断
1.假性湿疣
多发生于20~30岁的女性外阴，特别是小阴唇内侧和阴道前庭；皮损为1～2mm大
小的白色或淡红色小丘疹，表面光滑如鱼子状，群集分布；无自觉症状。

2.扁平湿疣
为梅毒常见皮肤损害，皮损为扁平而湿润的丘疹，表面光滑，成片或成簇分布；损害
内可找到梅毒螺旋体；梅毒血清反应强阳性。
3.阴茎珍珠状丘疹
多见于青壮年；皮损为冠状沟部珍珠样半透明小丘疹，呈半球状、圆锥状或不规则
状，色白或淡黄、淡红，沿冠状沟排列成一行或数行，或包绕一周；无自觉症状。
（四）辨证论治
1.内治
（1）湿毒下注证
主症：外生殖器或肛门等处出现疣状赞生物，色灰或褐或淡红，质软，表现秽浊潮
湿，触之易出血，有恶臭，伴小便黄或不畅，苔黄腻，脉滑或弦数。
治法：利湿化浊，清热解毒。
方药：草化毒汤加黄柏、土茯苓、大青叶等。
（2）湿热毒蕴证
主症：外生殖器或肛门等处出现疣状费生物，色淡红，易出血，表面有大量浊分泌
物，色淡黄，有恶臭，瘙痒，疼痛，伴小便色黄少，口渴欲饮，大便干燥，舌红，苔黄
腻，脉滑数。
治法：清热解毒，化浊利湿。
方药：黄连解毒汤加苦参、草、土茯苓、大青叶、马齿苋等。
2.外治
（1）熏洗法：板蓝根、山豆根、木贼草、香附各30g；或白矾、皂矾各120g，侧柏叶
250g，生薏苡仁50g，孩儿茶15g。煎水先熏后洗，每天1~2次。
（2）点涂法：五妙水仙膏点涂疣体，或鸦胆子仁捣烂涂敷，或鸦胆子油点涂惠处，包
扎，3～5天换药1次。应注意保护周围正常皮肤。适用于疣体小而少者。
细目十六艾滋病
（—）病因病机
中医认为，艾滋病的病因包括邪毒外袭和正气不足两个方面。正气不足主要为肾不藏
精，肾亏体弱；邪毒为疫之气，具有强烈的传染性。疫和虚劳并存共处是其特点。疫
之邪为艾滋病毒，虚劳是由邪毒入侵导致的五脏六腑特别是五脏的损伤、气血津液的耗竭
其病机为邪盛与正虚共存、夹杂，但最终导致正气衰竭，五脏受损，阴阳离决。
（二）诊断
潜伏期长短不一，可由6个月至5年或更久。感染艾滋病毒后，由于细胞免疫缺陷的
程度不同，临床可分为艾滋病毒感染、艾滋病相关综合征、艾滋病三个阶段。艾滋病毒抗
体检测是确定有无艾滋病毒感染的最简便方法，但高危人群若为阴性应在2个月后复查。

（三）辨证论治
1。肺卫受邪证
主症：见于急性感染期。症见发热，微畏寒，微咳，身痛，乏力，咽痛，舌质淡红，
苔薄白或薄黄，脉浮。
治法：宣肺祛风，清热解毒。
方药：银翘散加减。
2.肺肾阴虚证
主症：多见于以呼吸系统症状为主的艾滋病早、中期患者，尤以卡氏肺囊虫肺炎、肺
孢子肺炎、肺结核较多见。症见发热，咳嗽，无痰或少量黏痰，或痰中带血，气短胸痛，
动则气喘，全身乏力，消瘦，口干咽痛，盗汗，周身可见淡红色皮疹，伴轻度瘙痒，舌
红，少苔，脉沉细数。
治法：滋补肺肾，解毒化痰。
方药：百合固金汤合瓜萎贝母汤加减。
3.脾胃虚弱证
主症：多见于以消化系统症状为主者。症见腹泻久治不愈，呈稀水状便，少数夹有脓
血和黏液，里急后重不明显，可有腹痛，兼见发热，消瘦，全身乏力，食欲不振，恶心呕
吐，吞咽困难，或腹胀肠鸣，口腔内鹅口疮，舌质淡，有齿痕，苔白腻，脉细。
治法：扶正祛邪，培补脾胃。
方药：补中益气汤合参苓白术散加减。
4。脾肾亏虚证
主症：多见于晚期患者，预后较差。症见发热或低热，形体极度消瘦，神情倦怠，心
悸气短，头晕目眩，腰膝酸痛，四肢厥逆，食欲不振，恶心，逆频作，腹泻剧烈，五更
泄泻，毛发枯稿，面色苍白，舌质淡或胖，苔百，脉细无力。
治法：温补脾肾，益气回阳。
方药：肾气丸合四神丸加减。
5.气虚血瘀证
主症：以卡波济肉瘤多见，可见于其他恶性肿瘤。症见周身乏力，气短懒言，面色苍
白，饮食不香，四肢、躯干部出现多发性肿瘤，瘤色紫暗，易于出血，淋巴结肿大，舌质
暗，脉沉细无力。
治法：补气化痧，活血清热。
方药：补阳还五汤、犀角地黄汤合消丸加减。
6。窍闭痰蒙证
主症：多见于出现中枢神经症状的晚期患者。症见发热，头痛，恶心呕吐，神志不
清，或神昏谱语，项强惊厥，四肢抽搐，或伴癫痫或痴呆，舌质暗或胖，或干枯，苔黄
腻，脉细数或滑。
治法：清热化痰，开窍通闭。
方药：安宫牛黄丸，或紫雪丹，或至宝丹。
