---
title: 中药学 — 第四单元
description: 中药学教材笔记 — 第四单元
---

第四单元
1和解剂的适用范围
和解剂
凡具有和解少阳，调和肝脾、调和肠胃等作用，治疗伤寒邪在少阳、肝脾不和，肠胃
不和等证的方剂，统称和解剂。属于“八法”中的“和法”。
和解剂除和解少阳以治少阳病证外，还包括调和肝脾以治肝郁脾虚、肝脾不和证；调
和肠胃以治肠胃不和证。
2。和解剂的应用注意事项
（1）和解剂以祛邪为主，纯虚不宜用，以防其伤正。
（2）因本类方剂兼顾正气，故纯属实者亦不可选，以免贻误病情。
（三）和解少阳剂
小柴胡汤
《伤寒论》
【组成】柴胡半斤黄芩三两人参三两甘草炙，三两半夏半升生姜三两大枣十
二枚
【用法】水煎服。用量按原方比例酌减。
【功用】和解少阳。
【主治】
1．伤寒少阳证。往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目
眩，舌苔薄白，脉弦者。
2．热人血室证。妇人伤寒，经水适断，寒热发作有时。
3。黄疽、症疾以及内伤杂病而见少阳证者。
【配伍意义】本方为和解少阳的代表方。邪在表者，当从汗解；邪入里者，则当吐下。
今邪既不在表，又不在里，而在表里之间，则非汗、吐、下所宜，故惟宜和解之法。方以
入肝胆经的柴胡为君，轻清升散，疏透少阳之邪，并能疏泄气机之郁滞，使少阳之邪得以
疏散。苦寒之黄芩为臣，清泄少阳之热。佐以半夏、生姜和胃降逆止呕；人参、大枣益气
健脾，一者取其扶正以祛邪，二者取其益气以御邪内传，俾正气旺盛，则邪无内向之机。
炙甘草助参、枣扶正，且能调和诸药，为佐使。诸药合用，以和解少阳为主，兼和胃气，
使邪气得解，枢机得利，胃气调和，则诸症自除。

大柴胡汤
《伤寒论》
【组成】柴胡半斤黄苓芩三两苟药三两半夏半升生姜五两积实四枚大枣十二枚
大黄二两
【用法】水煎两次，去，再煎，分两次温服。
【功用】和解少阳，内泻热结。
【主治】少阳阳明合病。往来寒热，胸胁苦满，呕不止，郁郁微烦，心下痞硬，或心
下满痛，大便不解或协热下利，舌苔黄，脉弦数有力。
【配伍意义】本方主治少阳阳明合病而以少阳为主之证。病在少阳，法当禁用下法，
但与阳明腑实并见的情况下，则当表里兼顾之法。方中重用柴胡为君药，配臣药黄苓和解
清热，以除少阳之邪。轻用大黄配积实以内泻阳明热结，行气消痞，亦为臣药。芍药柔肝
缓急止痛，与大黄相配可治腹中实痛，与积实相伍可以理气和血，以除心下满痛；半夏和
胃降逆，配伍大量生姜，以治呕逆不止，共为佐药。大枣与生姜相配，能和营卫而行津
液，并调和脾胃，功兼佐使。本方既不少阳禁下的原则，又可和解少阳，内泻热结，使
少阳与阳明合病得以双解，可谓一举两得。
蒿苓清胆汤
《重订通俗伤寒论》
【组成】青蒿脑钱半至二钱淡竹茹三钱仙半夏钱半赤茯苓三钱青子芩钱半至三钱
生积壳钱半陈广皮钱半碧玉散包，三钱
【用法】水煎服。
功用清胆利湿，和胃化痰。
【主治】少阳湿热证。寒热如症，寒轻热重，口苦隔闷，吐酸苦水，或呕黄涎而黏，
甚则干呕逆，胸胁胀痛，小便黄少，舌红苔白腻，间现杂色，脉数而右滑左弦。
【配伍意义】本证由少阳胆热偏重，兼有湿热痰浊内阻所致。治宜清胆利湿，和胃化
痰。方中青蒿苦寒芳香，清透少阳邪热；黄芩苦寒，善清胆热，并能燥湿，合青蒿既可内
清少阳湿热，又能透邪外出，共为君药。竹茹善清胆胃之热，化痰止呕，积壳下气宽中，
除痰消；半夏燥湿化痰，和胃降逆；陈皮理气化痰，宽胸畅隔，共为臣药。碧玉散、赤
茯苓清热利湿，导邪从小便而去，为佐使药。诸药合用，可使胆热清，痰湿化，气机畅，
胃气和，诸证均解。
（三）调和肝脾剂
逍遥散
《太平惠民和剂局方》
【组成】甘草微炙赤，半两当归茯苓白者白芍药白术柴胡各一两
【用法】上为粗末，每服二钱（6g），加薄荷少许，烧生姜一块切破，水煎热服。亦
可作汤剂，用量按原方比例酌减。

【功用】疏肝解郁，养血健脾脾。
【主治】肝郁血虚脾弱证。两胁作痛，头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，或月经不调
乳房胀痛，脉弦而虚。
【配伍意义】本证由肝郁血虚，脾失健运所致。治宜疏肝解郁，养血健脾。方中柴胡
为君，疏肝解郁，使肝气得以条达。当归甘辛苦温，养血和血，且气香可理气，为血中之
气药；白苟酸苦微寒，养血敛阴，柔肝缓急。归、与柴胡同用，补肝体而和肝用，使血
和则肝和，血充则肝柔，共为臣药。白术、茯苓、甘草健脾益气，既能实土以御木侮，且
使营血生化有源，共为佐药。薄荷少许，疏散郁遏之气，透达肝经郁热；烧生姜温运和
中，且能辛散达郁，亦为佐药。柴胡为肝经引经药，兼使药之用。诸药合用，使肝郁得
疏，血虚得养，脾弱得复，气血兼顾，体用并调，肝脾同治，故为调肝养血之名方。
痛泻要方
《丹溪心法》
【组成】白术三两白芍药二两陈皮一两五钱防风一两
（用法】水煎服，用量按原方比例减。
【功用】补脾柔肝，祛湿止泻。
【主治】脾脾虚肝旺之痛泻。肠鸣腹痛，大便泄泻，泻必腹痛，泻后痛缓，舌苔薄白，
脉两关不调，左弦而右缓。
【配伍意义】本证由土虚木乘，肝脾不和，脾运失常所致。治宜补脾抑肝，祛湿止泻。
方中白术为君，苦甘而温，补脾燥湿以治土虚。白芍酸寒，柔肝缓急止痛，与白术相配，
于土中泻木而为臣。陈皮理气燥湿，醒脾和胃，为佐药。配伍少量具升散之性的防风，与
术、芍相伍，辛能散肝郁，香能舒脾气，且有燥湿以助止泻之功，又为脾经引经之药，为
佐使之用。诸药合用，补脾胜湿而止泻，柔肝理气而止痛，则脾健肝柔，痛泻自止。
（四）调和肠胃剂
半夏泻心汤
《伤寒论》
【组成】半夏半升黄芩　干姜　人参各三两　黄连一两　大枣十二枚，璧甘草炙，
三两
【功用】寒热平调，消痞散结。
【主治】寒热错杂之证。心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠鸣下利，舌苔腻而微黄。
【配伍意义】本证系小柴胡汤证误下，损伤中阳，少阳邪热乘虚内陷，以致中虚失运，
升降失常，寒热错杂，互结于心下而致的心下痞证。治宜寒热平调，散结消痞。方以辛苦
温之半夏为君，辛以散结除痞，苦以降逆止呕。臣以干姜之辛热以温中散寒；黄芩、黄连
之苦寒以泄热开痞。四味相伍，具有寒热平调，辛开苦降之用。然寒热错杂，又缘于中虚
失运，故以人参、大枣为佐，甘温益气补脾。佐使以甘草补脾和中而调诸药。综观全方，
寒热互用以和其阴阳，苦辛并进以调其升降，补泻兼施以顾其虚实，全方体现寒热并用、
辛开苦降、补泻兼施的配伍特点。寒去热清，升降复常，则痞满可除，呕利自愈。

（一）概述
1.清热剂的适用范围
