---
title: 中药学 — 第五单元
description: 中药学教材笔记 — 第五单元
---

第五单元
解表药
细目一概述
解表药的使用注意事项：使用发汗作用较强的解表药时，用量不宜过大，以免发汗太
过，耗阳伤阴，导致“亡阳”“伤阴”的弊端；表虚自汗、阴虚盗汗以及疮疡日久、淋
证、失血患者，也应慎用解表药；使用解表药还应注意因时因地而宜，如春夏理疏松，
容易出汗，解表药用量宜轻，冬季腠理致密，不易出汗，解表药用量宜重；本类药物辛散
轻扬，人汤剂不宜久煎，以免有效成分挥发而降低药效。
细目二发散风寒药
1。麻黄
【性能】辛、微苦，温。归肺、膀胱经。
【功效】发汗解表，宣肺平喘，利水消肿。
【应用】
（1）风寒感冒。发汗力强，为发汗解表要药。多用于外感风寒表实证。每与桂枝相须
为用。
（2）咳嗽气喘。宣肺平喘作用强。为肺气雍遏所致喘咳要药。
（3）风水水肿。
此外，取麻黄散寒通滞之功，也可用治风寒痹证、阴疽、痰核。
【用法用量】煎服，2～9g。发汗解表宜生用，止咳平喘多炙用。
【使用注意】本品发汗宣肺力强，凡表虚自汗、阴虚盗汗及肺肾虚喘者均当慎用。
2。桂枝
【性能】辛、甘，温。归心、肺、膀胱经。
【功效】发汗解肌，温经通脉，助阳化气。
【应用】
（1）风寒感冒。对外感风寒，不论表实无汗、表虚有汗，均可使用。
（2）寒凝血滞诸痛证。
（3）痰饮、蓄水证。
（4）心悸。
【使用注意】本品辛温助热，易伤阴动血，凡外感热病、阴虚火旺、血热安行等证
均当忌用。孕妇及月经过多者慎用。
3.紫苏
【性能】辛，温。归肺、脾经。

【功效】解表散寒，行气宽中，解鱼蟹毒。
【应用】
（1）风寒感冒。风寒表证而兼气滞胸闷，用之尤宜。
（2）脾胃气滞，胸闷呕吐。
（3）进食鱼蟹中毒引起的腹痛吐泻。
4.生姜
【功效】解表散寒，温中止呕，温肺止咳。
5。香
【功效】发汗解表，化湿和中，利水消肿。
【主治病证】风寒感冒；水肿脚气。
【用法用量】煎服，3~9g。用于发表，量不宜过大，且不易久煎；用于利水消肿，量
宜稍大，且须浓煎。
6．荆芥
【性能】辛，微温。归肺、肝经。
【功效】祛风解表，透疹消疮，止血。
【应用】
（1）外感表证。无论风寒还是风热表证，均可广泛使用。
（2）麻疹不透，风疹瘙痒。
（3）疮疡初起兼有表证。炒炭有止血作用。
（4）吐下血。
【用法用量】煎服，4.5~9g，不宜久煎。发表透疹消疮宜生用，止血宜炒用。荆芥穗
更长于祛风。
7。防风
【性能】辛、甘，微温。归膀胱、肝、脾经。
【功效】祛风解表，胜湿止痛，止痉。
【应用】
（1）外感表证。无论风寒还是风热表证，均可使用。
（2）风疹瘙痒。
（3）风湿痹痛。
（4）破伤风证。
此外，以其升清燥湿之性，也可用于脾虚湿盛，清阳不升的泄泻，及土虚木乘，肝郁
悔脾，肝脾不和，腹泻而痛者，如痛泻要方。
8.羌活
【功效】解表散寒，祛风胜湿，止痛。
【主治病证】风寒感冒；风寒湿痹。
9.白芷
【功效】解表散寒，祛风止痛，通鼻窝，燥湿止带，消肿排脓。
【主治病证】风寒感冒；头痛，牙痛，风湿痹痛；鼻渊；带下证；疮痈肿毒。此外，
本品祛风止痒，可用治皮肤风湿瘙痒。

10.细辛
【功效】解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。
【主治病证】风寒感冒；头痛，牙痛，风湿痹痛；鼻渊；肺寒咳喘。
【用量用法】煎服，1~3g；散剂，每次服0.5~1g。
【使用注意】阴虚阳亢头痛、肺燥阴伤干咳者忌用。不宜与藜芦同用。
11.蔓本
【功效】祛风散寒，除湿止痛。
12。苍耳子
【功效】发散风寒，通鼻窍，祛风湿，止痛。
【（使用注意】血虚头痛不宜使用。过量服用易致中毒。
13。辛夷
【功效】发散风寒，通鼻窍。
（主治病证】风寒感冒；头痛鼻塞，鼻渊。
发散风热药
细目三
1.薄荷
【性能】辛，凉。归肺、肝经。
【功效】疏散风热，清利头目，利咽透疹，疏肝行气。
【应用】
（1）风热感冒，温病初起。
（2）风热头痛，目赤多泪，咽喉肿痛。善于清利头目。
（3）麻疹不透，风疹瘙痒。
（4）肝郁气滞，胸闷胁痛。有疏肝解郁作用。
此外，本品芳香辟，兼能化湿和中，还可用治夏令感受暑湿移浊之气，皖腹胀痛，
呕吐泄泻
【用法】煎服，宜后下。薄荷叶长于发汗解表，薄荷梗偏于行气和中。
2。牛劳子
【功效】疏散风热，宣肺祛痰，利咽透疹，解毒散肿。
【主治病证】风热感冒，温病初期；麻疹不透，风疹瘙痒；痛肿疮毒，丹毒，腮，
喉痹。
【使用注意】本品性寒，滑肠通便，气虚便糖者慎用。
3。蝉蜕
【性能】甘，寒。归肺、肝经。
【功效】疏散风热，利咽开音，透疹，明目退，息风止。
【应用】
（1）风热感冒，温病初起，咽痛暗哑。
2）麻疹不透，风疹瘙痒。
（3）目赤障。善疏散肝经风热而明目退。
（4）急慢惊风，破伤风证。

此外，还用治小儿夜啼不安。
4.桑叶
【功效】疏散风热，清肺润燥，平抑肝阳，清肝明目。

【主治病证】风热感冒，温病初起；肺热咳嗽，燥热咳嗽；肝阳上亢眩晕；目赤昏花；
此外，略有凉血止血作用，用治血热妄行吐血、鲤血之轻证。
5。菊花
【功效】疏散风热，平抑肝阳，清肝明目，清热解毒。
【主治病证】风热感冒，温病初起；肝阳眩晕，肝风实证；目赤昏花；疮痛肿毒。
6.蔓荆子
【功效】疏散风热，清利头目。
7。柴胡
【性能】苦、辛，微寒。归肝、胆经。
【功效】解表退热，疏肝解郁，升举阳气。
【应用】
（1）表证发热，少阳证。善于疏解半表半里之邪，为治少阳证要药，常与黄苓相须
为用。
（2）肝郁气滞证。为疏肝解郁要药。
（3）气虚下陷，脏器脱垂。
此外，可退热截症，治疗疮疾寒热。
8.升麻
【功效】解表透疹，清热解毒，升举阳气。
9.葛根
【性能】甘、辛，凉。归脾、胃经。
【功效】解肌退热，透疹，生津止渴，升阳止泻。
【应用】
（1）表证发热，项背强痛。善治颈项强痛。
（2）麻疹不透。
（3）热病口渴，阴虚消渴。
（4）热泻热痫，脾虚泄泻。
【用法】煎服。解肌退热、透疹、生津宜生用，升阳止泻宜煨用。
