---
title: 中药学 — 第十八单元
description: 中药学教材笔记 — 第十八单元
---

第十八单元
化痰止咳平喘药
细目一概述
化痰止咳平喘药的使用注意事项：某些温燥之性强烈的刺激性化痰药，凡痰中带血或
有出血倾向者，宜慎用；麻疹初起有表邪之咳嗽，不宜单投止咳药，当以疏解清宣为主，
以免恋邪而致久喘不已及影响麻疹之透发，对收敛性及温燥之药尤当禁忌。
细目二温化寒痰药
1。半夏
【性能】辛，温。有毒。归脾、胃、肺经。
【功效】燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结。外用消肿止痛。
【应用】
（1）湿痰、寒痰证。为燥湿化痰、温化寒痰要药。善治脏腑之湿痰。
（2）呕吐。为止呕要药，尤对痰饮或胃寒呕吐为宜。
（3）心下痞，结胸，梅核气。
（4）瘘瘤，痰核，痛疽肿毒，毒蛇咬伤
（用法用量）煎服，3～10g。一般宜制过用。炮制品中有姜半夏、法半夏等，其中姜
半夏长于降逆止呕，法半夏长于燥湿且温性较弱，半夏曲则有化痰消食之功，竹沥半夏能
清化热痰，主治热痰、风痰之证。外用适量。
【使用注意】反乌头。
2.天南星
【功效】燥湿化痰，祛风解痉。外用散结消肿。
【主治病证】湿痰、寒痰证；风痰眩晕，中风，癫痫，破伤风；痛疽肿痛，蛇虫咬伤。
【用法用量】煎服，3～10g，多制用。外用适量。
【使用注意】阴虚燥痰及孕妇忌用。
3.白芥子
【功效】温肺化痰，利气散结，通络止痛。
【用法用量】煎服，3～6g。外用适量，研末调敷，或作发泡用。
【使用注意】本品辛温走散，耗气伤阴，久咳肺虚及阴虚火旺者忌用；消化道溃疡、
出血者及皮肤过敏者忌用。用量不宜过大。
4。旋覆花
【功效】降气化痰，降逆止呕。
【主治病证】咳嗽痰多，痰饮蓄结，胸痞满；意气，呕吐。

【用法用量】煎服，3~10g。本品有绒毛，易刺激咽喉作痒而致呛咳呕吐，故宜包煎。
5。白前
【功效】降气化痰。
细目三清化热痰药
1.川贝母
【性能】苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功效】清热化痰，润肺止咳，散结消肿。
【应用】
（1）虚劳咳嗽，肺热燥咳。尤宜于内伤久咳、燥痰、热痰之证。
（2）疡，乳痛，肺痛。
【使用注意】反乌头。
2。浙贝母
【性能】苦，寒。归肺、心经。
【功效】清热化痰，散结消痛。
【应用】
（1）风热、痰热咳嗽。长于清肺。
（2）疡，瘘瘤，乳痛疮毒，肺痛。
【使用注意】同川贝母。
3．瓜萎
【性能】甘、微苦，寒。归肺、胃、大肠经。
【功效】清热化痰，宽胸散结，润肠通便。
【应用】
（1）痰热咳喘。
（2）胸痹，结胸。
（3）肺痛，肠痛，乳痛。
（4）肠燥便秘。
【使用注意】本品甘寒而滑，脾虚便糖者及寒痰、湿痰证忌用。反乌头。
4。竹茹
【功效】清热化痰，除烦止呕，凉血止血。
【主治病证】肺热咳嗽，痰热心烦不痫；胃热呕吐，妊娠恶阻；吐血，血，崩漏
5.前胡
【功效】降气化痰，疏散风热
6.桔梗
【性能】苦、辛、平。归肺经。
【功效】宣肺，祛痰，利咽，排脓。
【应用】
（1）咳嗽痰多，胸闷不畅。咳嗽无论属寒、属热，有痰、无痰均可应用。
（2）咽喉肿痛，失音。

（3）肺痈吐脓。
7。海藻
【功效】消痰软坚，利水消肿。
【使用注意】传统认为反甘草。
8。天竺黄
【功效】清热化痰，清心定惊。
细目四
1。苦杏仁
止咳平喘药
【性能】苦，微温。有小毒。归肺、大肠经。
【功效】止咳平喘，润肠通便。
【应用】
（1）咳嗽气喘。为治咳喘要药。
（2）肠燥便秘。
【使用注意】阴虚咳喘及大便泻者忌用。用量不宜过大，婴儿慎用。
2。紫苏子
【功效】降气化痰，止咳平喘，润肠通便。
【主治病证】咳喘痰多；肠燥便秘。
3。百部
【性能】甘、苦，微温。归肺经。
【功效】润肺止咳，杀虫灭虱。
【应用】
（1）新久咳嗽，百日咳，肺痨咳嗽。功专润肺止咳，无论外感、内伤，暴咳、久嗽，
均可用之。
（2）虫，阴道滴虫，头虱及疥癣。
4.紫菀
【功效】润肺化痰止咳。
5．款冬花
【功效】润肺下气，止咳化痰。
6．枇杷叶
【功效】清肺止咳，降逆止呕。
7.桑白皮
【功效】泻肺平喘，利水消肿。
【主治病证】肺热咳喘；水肿。
8.掌劳子
【性能】苦、辛，大寒。归肺、膀胱经。
【功效】泻肺平喘，利水消肿。
【应用】
（1）痰涎雍盛，喘息不得平卧。

（2）水肿，悬饮，胸腹积水，小便不利。
9。白果
【功效】敛肺化痰定喘，止带缩尿。
【使用注意】本品有毒，不宜多用，小儿尤当注意。过食白果可致中毒，出现腹痛、
吐泻、发热、发以及昏迷、抽搐，严重者可致呼吸麻痹而死亡。
