---
title: 中药学 — 第二十单元
description: 中药学教材笔记 — 第二十单元
---

第二十单元
平肝息风药
细目一概述
平肝息风药的使用注意事项：本类药物有性偏寒凉或性偏温燥之不同，故使用时当注
意。若脾虚慢惊者，不宜用寒凉之品；阴虚血亏者，当忌温燥之品。
细目二平抑肝阳药
1。石决明
【功效】平肝潜阳，清肝明目。
【主治病证
（1）肝阳上亢，头晕目眩。
（2）目赤，障，视物昏花。
【用法】煎服，应打碎先煎。平肝、清肝宜生用，外用点眼宜熳用、水飞。
2。珍珠母
【功效】平肝潜阳，清肝明目，镇惊安神。
3.牡蛎
【性能】咸，微寒。归肝、胆、肾经。
【功效】重镇安神，平肝潜阳，软坚散结，收敛固涩
【应用】
（1）心神不安，惊悸失眠。
（2）肝阳上亢，头晕目眩。
（3）痰核，，瘘瘤，瘤瘦积聚。
（4）滑脱诸证。
此外，熳牡蛎有收敛制酸作用，可治胃痛泛酸。
【用法】煎服，宜打碎先煎。外用适量。收敛固涩宜用，其他宜生用。
4。代赭石
【性能】苦，寒。归肝、心经。
【功效】平肝潜阳，重镇降逆，凉血止血。
【应用】
（1）肝阳上亢，头晕目眩。
（2）呕吐，逆，气。为重镇降逆要药，尤善降上逆之胃气而具有止呕、止、止
之效。
（3）气逆喘息。

（4）血热吐，崩漏。
。205
【用法】煎服，10~30g；宜打碎先煎。入丸、散，每次1～3g外用适量。降逆、平
肝宜生用，止血宜熳用。
【使用注意】孕妇慎用。因含微量砷。故不宜长期服用。
5.刺藜
【功效】平肝疏肝，祛风明目。
细目三
1.羚羊角
【性能】咸，寒。归肝、心经。
息风止痉药
【功放】平肝息风，清肝明目，清热解毒。
【应用】
（1）肝风内动，惊痫抽搐。为治疗肝风内动，惊痫抽搐之要药。
（2）肝阳上亢，头晕目眩。
（3）肝火上炎，目赤头痛
（4）温热病壮热神昏，热毒发斑。
此外，有解热、镇痛之效，可用于风湿热痹、肺热咳喘、百日咳等。
【用法用量】煎服，1～3g；宜单煎2小时以上。磨汁或研粉服，每次0.3～0.6g。
2．牛黄
【性能】苦、凉。归心、肝经。
【功效】化痰开窍，凉肝息风，清热解毒。
【应用】
（1）热病神昏。
（2）小儿惊风，癫痫。
（3）口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，痛疽疗毒。
【用法用量】人丸、散剂，每次0.15~0.35g。外用适量，研末敷患处。
【使用注意】非实热证不宜使用，孕妇慎用。
3。钩藤
【性能】甘，凉。归肝、心包经。
【功效】清热平肝，息风定惊
【应用】
（1）头痛，眩晕。
（2）肝风内动，惊痫抽搐
此外，能清热透邪，用于外感风热、头痛目赤及斑疹透发不畅之证。有凉肝止惊之
效，治小儿惊啼、夜啼。
（用法用量】煎服，3～12g，人煎剂宜后下。
4。天麻
（性能】甘，平。归肝经。
【功效】息风止，平抑肝阳，祛风通络。

【应用】
（1）肝风内动，惊痫抽搐。
（2）眩晕，头痛。为治眩晕、头痛要药。
（3）肢体麻木，手足不遂，风湿痹痛。
5.地龙
【功效】清热息风，通络，平喘，利尿。
【主治病证】高热惊痫，癫狂；气虚血滞，半身不遂；痹证；肺热哮喘；小便不利，
尿闭不通。
6．全蝎
【功效】息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。
【主治病证】挛抽搐；疮疡肿毒，结核；风湿顽痹：顽固性偏正头痛。
【用法用量】煎服，3~6g。研末吞服，每次0.6~1g。外用适量。
7.蜈蚣
【功效】息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。
【用法用量】煎服，3~5g。研末冲服，每次0.6~1g。外用适量。
8.僵蚕
【功效】息风止，祛风止痛，化痰散结。
【主治病证】惊痫抽搐；风中经络，口眼嘱斜；风热头痛，目赤，咽痛，风疹瘙痒；
痰核，沥。
