---
title: 中药学 — 第十七单元
description: 中药学教材笔记 — 第十七单元
---

第十七单元
活血化瘀药
概述
细目一
活血化瘀药的使用注意事项：本类药物行散力强，易耗血动血，月经过多及其他出血
无瘀者忌用；孕妇慎用或忌用。
细目三
1.川芎
【性能】辛，温。归肝、胆、心包经。
【功效】活血行气，祛风止痛。
【应用】
活血止痛药
（1）血瘀气滞痛证。为“血中气药”，是治疗血瘀气滞要药。
（2）头痛，风湿痹痛。为治头痛要药，前人有“头痛不离川芎”之说。治头痛，无
论风寒、风热、风湿、血虚、血瘀均可随证配伍用之。
2。延胡索
【性能】辛、苦，温。归心、肝、脾经。
【功效】活血，行气，止痛。
【应用】气血瘀滞诸痛证。能“行血中气滞，气中血滞，故专治一身上下诸痛”。
【用法】煎服，研粉吞服。
3.郁金
【性能】辛、苦，寒。归肝、胆、心经。
【功效】活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。
【应用】
（1）气滞血瘀痛证。
（2）热病神昏，癫痫痰闭。
(3）吐血，血，倒经，尿血，血淋。
（4）肝胆湿热黄疽、胆石症。
【使用注意】畏丁香。
4.姜黄
【功效】活血行气，通经止痛。
【主治病证】气滞血瘀痛证；风湿痹痛；牙痛，疮疡痛肿，皮癣痛痒。
5。乳香
【功效】活血行气止痛，消肿生肌。

（主治病证）跌打损伤，疮疡痛肿；气滞血瘀痛证。
【使用注意】胃弱者慎用；孕妇及无瘀滞者忌用。
细目三活血调经药
1。丹参
【性能】苦，微寒。归心、心包、肝经。
【功效】活血调经，祛瘀止痛，凉血消痛，除烦安神。
【应用】
（1）月经不调，闭经痛经，产后瘀滞腹痛。能祛瘀生新而不伤正，为妇科调经常用药。
（2）血瘀心痛，院腹疼痛，癜积聚，跌打损伤，风湿痹证。
（3）疮痛肿毒。
（4）热病烦躁神昏，心悸失眠。
【使用注意】反藜芦。孕妇慎用。
2.红花
性能）辛，温。归心、肝经。
【功效】活血通经，祛瘀止痛。
【应用】
（1）血滞经闭、痛经，产后瘀滞腹痛。为活血祛瘀、通经止痛之要药。
（2）辙瘦积聚。
（3）胸痹心痛，血瘀腹痛、胁痛。
（4）跌打损伤，瘀滞肿痛。为治疗跌打损伤、瘀滞肿痛要药。
（5）瘀滞斑疹色暗。
此外、还用于回乳、瘀阻头痛、眩晕、中风偏瘫、喉痹、目赤肿痛等证。
3.桃仁
【功效】活血祛痰，润肠通便，止咳平喘。
【主治病证】瘀血阻滞诸证；肺痛，肠痛；肠燥便秘；咳嗽气喘。
4。益母草
【性能】辛、苦，微寒。归心、肝、膀胱经。
【功效】活血调经，利尿消肿，清热解毒。
【应用】
（1）血滞经闭、痛经、经行不畅、产后恶露不尽、瘀滞腹痛。为妇科经产要药。
（2）水肿，小便不利。
（3）跌打损伤，疮痛肿毒，皮肤瘾疹。
5.牛膝
【性能】苦、甘、酸，平。归肝、肾经。
【功效】活血通经，补肝肾，强筋骨，利水通淋，引火（血）下行。
【应用】
（1）瘀血阻滞的经闭、痛经、经行腹痛、胞衣不下、跌打伤痛。为治疗经产病要药。
（2）腰膝酸痛，下肢瘘软。

（3）淋证，水肿，小便不利。
（4）头痛，眩晕，齿痛，口舌生疮，吐血，血。能引火（血）下行，以降上亢之
阳和上炎之火。
【用法】煎服。活血通经、利水通淋、引火（血）下行宜生用，补肝肾、强筋骨宜酒
灸用。
6．鸡血藤
【功效】行血补血，调经，舒筋活络。
【主治病证】月经不调，痛经，闭经；风湿痹痛，手足麻木，肢体瘫痪，血虚
萎黄。
细目四
1.土警虫
【功效】破血逐瘀，续筋接骨。
2。骨碎补
【功效】破血续伤，补肾强骨。
3.马钱子
【功效】散结消肿，通络止痛。
活血疗伤药
【用法用量】0.3~0.6g，炮制后人丸散用。外用适量，研末调涂。
【使用注意】内服不宜生用及多服久服。本品所含有毒成分能被皮肤吸收，故外用亦
不宜大面积涂敷。孕妇禁用，体虚者忌用。
破血消瘤药
细目五
1。术
【功效】破血行气，消积止痛。
2。水蛭
【功效】破血通经，逐瘀消。
