---
title: 中医儿科学 — 第十一单元哮喘
description: 中医儿科学教材笔记 — 第十一单元哮喘
---

第十一单元哮喘
哮喘的病因既有外因，也有内因。内因责之于肺、脾、肾三脏功能不足，导致痰饮留
伏，隐伏于肺窍，成为哮喘之夙根。外因责之于感受外邪，接触异物、异味以及嗜食咸
酸等。
2。发作期的病机
哮喘的发作，都是内有痰饮留伏，外受邪气引动而诱发。感受外邪，以六淫为主，六
淫之邪，以风寒、风热为多。邪人肺经，肺失宣肃，肺气不利，引动伏痰，痰气交阻于气
道，痰随气升，气因痰阻，相互搏击，气机升降不利，致呼吸困难，气息喘促，喉间痰鸣
哮吼，发为哮喘。此外，嗜食咸酸厚味、鱼腥发物，接触花粉、绒毛、油漆等异常气味，
活动过度或情绪激动，也都能刺激机体，触动伏痰，阻于气道，影响肺的通降功能，而诱
发哮喘。
本病的发病都是外因作用于内因的结果，其发作之病机为内有雍塞之气，外有非时之
感，腩有胶固之炭，三者相合，团拒气道，搏击有声，发为哮瑞。若是外感风寒，内伤生
冷，或素体阳虚，寒痰内伏，则发为寒性哮喘；若是外感风热，或风寒化热，或素体阴
虚，痰热内伏，则发为热性哮喘。若是外寒未解，内热已起，可见外寒内热之证；若痰饮
雍肺未消，肾阳虚衰已显，又成肺实肾虚之证。
3。缓解期的病机
哮喘患儿，本为肺、脾、肾三脏不足之身体素质，反复发作，又常导致肺之气阴耗
伤、脾之气阳受损、肾之阴阳亏虚，因而形成缓解期虽然痰饮留伏未动，但出现肺脾气
虚，脾肾阳虚、肺肾阴虚的不同证候。发作期以邪实为主，缓解期以正虚为主，但亦有发
作期、缓解期不明显，发作迁延，虚实夹杂的复杂证候。
（二）诊断标准
1.常突然发作，发作之前，多有喷嚏、咳嗽等先兆症状。发作时喘促，气急，喉间
痰鸣，咳嗽阵作，甚者不能平卧，烦躁不安，口唇青紫。
2.有反复发作的病史。发作多与某些诱发因素有关，如气候骤变、受凉受热、进食
或接触某些过敏物质等。
3．多有婴儿期湿疹史，家族哮喘史。
4．肺部听诊：发作时两肺闻及哮鸣音，以呼气时明显，呼气时限延长。支气管哮喘

·588：
如有继发感染，可闻及湿啰音。
5.血象检查：一般情况下支气管哮喘的白细胞总数正常，嗜酸性粒细胞可增高；伴
肺部细菌感染时，白细胞总数及中性粒细胞均可增高。
（三）辨证论治
1。热性哮喘证
主症：咳嗽喘息，声高息涌，喉间哮吼痰鸣，咯痰稠黄，胸膈满闷，身热面赤，口
干，咽红，尿黄便秘，舌质红，苔黄，脉滑数。
治法：清肺涤痰，止咳平喘。
方药：麻杏石甘汤合苏丸加减。常用麻黄、生石膏、黄苓宣肺清热，杏仁、前胡宣
肺止咳，掌劳子、苏子、桑白皮泻肺平喘，射干、瓜萎皮、积壳降气化痰。
2.寒性哮喘证
主症：咳嗽气喘，喉间哮鸣，痰多白沫，形寒肢冷，鼻流清涕，面色淡白，恶寒无
汗，舌淡红，苔白滑，脉浮滑。
治法：温肺散寒，化痰定喘。
方药：小青龙汤合三子养亲汤加减。常用麻黄、桂枝宣肺散寒，细辛、干姜、半夏温
肺化饮，白芥子、苏子、莱子行气化痰。白芍药配桂枝，有解表和营、缓急平喘之功；
五味子与细辛相伍，一酸一辛，一收一散，共达敛肺平喘之力。一般本证不单用白苟、五
味子，以免酸敛收涩留邪之弊。
3.外寒内热证
主症：喘促气急，咳嗽痰鸣，鼻塞喷嚏，流清涕，或恶寒发热，咯痰黏稠色黄，口
渴，大便干结，尿黄，舌红，苔白，脉滑数或浮紧。
治法：解表清里，定喘止咳。
方药：大青龙汤加减。常用麻黄、桂枝、生姜温肺平喘，生石膏清里热，生甘草和
中，白芍、五味子敛肺。
4.肺脾气虚证
主症：多反复感冒，气短自汗，神疲懒言，形瘦纳差，面白少华，便糖，舌质淡，苔
薄白，脉细软。
治法：健脾益气，补肺固表。
方药：人参五味子汤合玉屏风散加减。常用人参、五味子补气敛肺，茯苓、白术健脾
补气，黄芪、防风益气固表，百部、橘红化痰止咳。
5.脾肾阳虚证
主症：动则喘促咳嗽，气短心悸，面色苍白，形寒肢冷，脚软无力，腹胀纳差，大便
糖泄，舌质淡，苔薄白，脉细弱。
治法：健脾温肾，固摄纳气。
方药：金匮肾气丸加减。常用附子、肉桂温肾补阳，山茱、熟地黄补益肝肾，怀山
药、茯苓健脾，胡桃肉、五味子、白果敛气固摄。
6.肺肾阴虚证
主症：咳嗽时作，喘促乏力，咳痰不爽，面色潮红，夜间盗汗，消瘦气短，手足心

热，夜尿多，舌质红，苔花剥，脉细数。
治法：养阴清热，补益肺肾。
：589
方药：麦味地黄丸加减。常用麦冬、百合润养肺阴，五味子益肾敛肺，熟地黄、枸杞
子、山药补益肾阴，丹皮清热。

（一）概述
1.概念
