---
title: 中医儿科学 — 第十四单元氵泄泻
description: 中医儿科学教材笔记 — 第十四单元氵泄泻
---

第十四单元氵泄泻
本病一年四季均可发生，以夏秋季节发病率为高，不同季节发生的泄泻，证候表现有
所不同。2岁以下小儿发病率高，因婴幼儿脾常不足，易于感受外邪、伤于乳食，或脾肾
气阳亏虚，均可导致脾病湿盛而发生泄泻。
2.转化与预后
轻者治疗得当，预后良好；重者泻下过度，易见气阴两伤，甚至阴竭阳脱；久泻迁延
不愈者，则易转为痈证。
（三）病因病机
1。病因
小儿泄泻的原因，以感受外邪、伤于饮食、脾胃虚弱为多见。其主要病位在脾胃。
2.主要病机
因胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化水湿和水谷精微，若脾胃受病，运化失职，则饮食
人胃之后，水谷不化，精微不布，清浊不分，合污而下，致成泄泻。
（三）辨证论治
1。伤食泻证
主症：大便稀糖，夹有乳凝块或食物残渣，气味酸臭，或如败卵，皖腹胀满，便前腹
痛，泻后痛减，腹痛拒按，暖气酸馒，或有呕吐，不思乳食，夜卧不安，舌苔厚腻，或微
黄，脉滑实，指纹滞。
治法：运脾和胃，消食化滞。
方药：保和丸加减。常用焦山楂、焦神曲、鸡内金消食化积导滞，陈皮、半夏理气降
逆，茯苓健脾渗湿，连翘清解郁热。腹痛，加木香、槟榔理气止痛；腹胀，加厚朴、莱
子消积除胀；呕吐，加藿香、生姜和胃止呕。
2.风寒泻证
主症：大便清稀，夹有泡沫，臭气不甚，肠鸣腹痛，或伴恶寒发热，鼻流清递，咳
嗽，舌质淡，苔薄白，脉浮紧，指纹淡红。
治法：疏风散寒，化湿和中。
方药：藿香正气散加减。常用藿香、苏叶、白芷、生姜疏风散寒、理气化湿，半夏、
陈皮、苍术温燥寒湿、调理气机，茯苓、甘草、大枣健脾和胃。大便质稀色淡，泡沫多，

加防风炭以祛风止泻；腹痛甚，里寒重，加干姜、砂仁、木香以温中散寒理气；腹胀苔
腻，加大腹皮、厚朴顺气消胀；夹有食滞者，去甘草、大枣，加焦山楂、鸡内金消食导
滞；小便短少，加泽泻、车前子渗湿利尿；恶寒鼻塞声重，加荆芥、防风以加强解表散寒
之力。
3.湿热泻证
主症：大便水样，或如蛋花汤样，泻下急迫，量多次频，气味秽臭，或见少许黏液
腹痛时作，食欲不振，或伴呕恶，神疲乏力，或发热烦闹，口渴，小便短黄，舌质红，苔
黄腻，脉滑数，指纹紫。
治法：清肠解热，化湿止泻。
方药：葛根黄苓黄连汤加减。常用葛根解表退热、生津升阳，黄苓、黄连清解胃肠湿
热，地锦草、豆卷清肠化湿，甘草调和诸药。热重泻频，加鸡苏散、辣蓼、马鞭草清热解
毒：发热口渴，加生石膏、芦根清热生津：湿重水泻，加车前子、苍术燥湿化湿：泛恶苔
腻，加藿香、佩兰芳化湿浊，呕吐，加竹茹、半夏降逆止呕；腹痛，加木香理气正痛；纳
差，加焦山楂、焦神曲运脾消食。
4.脾虚泻证
主症：大便稀糖，色淡不臭，多于食后作泻，时轻时重，面色萎黄，形体消瘦，神疲
倦急，舌淡苔白，脉缓弱，指纹淡。
治法：健脾益气，助运止泻。
方药：参苓白术散加减。常用党参、白术、茯苓、甘草益气补脾，山药、莲肉、扁
豆、意苡仁健脾化湿，砂仁、桔梗理气和胃。
5.脾肾阳虚泻证
主症：久泻不止，大便清稀，澄澈清冷，完谷不化，或见脱肛，形寒肢冷，面色
白，精神萎靡，睡时露睛，舌淡苔白，脉细弱，指纹色淡。
治法：温补脾肾，固涩止泻。
方药：附子理中汤合四神丸加减。常用党参、白术、甘草健脾益气，干姜、吴茱萸温
中散寒，附子、补骨脂、肉豆蔻、五味子温肾暖脾、固涩止泻。
6.气阴两伤证
主症：泻下过度，质稀如水，精神委顿，或心烦不安，目眶及卤门凹陷，皮肤干燥或
枯癌，蹄哭无泪，口渴引饮，小便短小，甚至无尿，唇红而干，舌红少津，苔少或无苔，
脉细数。
治法：健脾益气，酸甘敛阴。
方药：人参乌梅汤加减。常用人参、炙甘草补气扶脾，乌梅涩肠止泻，木瓜祛湿和
胃，四药合用且能酸甘化阴，莲子、山药健脾止泻。
7。阴竭阳脱证
主症：泻下不止，次频量多，精神萎靡，表情淡漠，面色青灰或苍白，哭声微弱，蹄
哭无泪，尿少或无，四肢厥冷，舌淡无津，脉沉细欲绝。
治法：挽阴回阳，救逆固脱。
方药：生脉散合参附龙牡救逆汤加减。常用人参大补元气，麦冬、五味子、白苟、炙
甘草益气养阴、酸甘化阴，附子回阳固脱，龙骨、牡蛎潜阳救逆。

（一）概述
厌食
