---
title: 中医儿科学 — 第十九单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第十九单元
---

第十九单元
惊风是小儿时期常见的急重病证，临床以抽搐、昏迷为主要症状。惊风一个症状，可
出现在许多疾病中。一般以1～5岁儿童发病率最高，具有年龄越小发病率越高的特点。
一年四季都可发生。
急惊风的主要病机是热、痰、惊、风的相互影响，互为因果，即所谓“四证”。其主
要病位在心肝两经。临床抽搐时的主要表现，可归纳为八种，即搐、掬、擎、颤、反、
引、窜、视，古人称之为惊风八候。
惊风一般分为急惊风与慢惊风两大类。凡起病急暴，属阳属实者，称为急惊风；病久
中虚，属阴属虚者，称为慢惊风。
（二）病因病机
1。急惊风
（1）病因：急惊风多由外感时邪、内蕴湿热和暴受惊恐而引发。
（2）病机
1）外感时邪：时邪包括六淫之邪和疫之气。小儿肌肤薄弱，卫外不固，若冬春之
季，寒温不调，气候骤变，感受风寒风热之邪，邪袭肌表或从口鼻而人，易于传变，郁而
化热，热极生风；小儿元气薄弱，真阴不足，易受暑邪，化火最速，传变急骤，内陷厥
阴，引动肝风；暑多夹湿，湿蕴热蒸，化为痰浊，蒙蔽心包，痰动则风生；若感受疫之
邪，则起病急骤，化热化火，逆传心包，火极动风。
2）内蕴湿热：饮食不洁，误食污秽或毒物，湿热疫毒蕴结肠腑，内陷心肝，扰乱神
明，而致痢下臭秽，高热昏厥，抽风不止，甚至肢冷脉伏，口鼻气凉，皮肤花斑。
3）暴受惊恐：小儿元气未充，神气祛弱，若乍见异物，偶闻怪声，或不慎跌仆，暴
受惊恐，惊则气乱，恐则气下，致使心失守舍，神无所依，轻者神志不宁，惊惕不安，重
者心神失主，痰涎上雍，引动肝风，发为惊蕨。
2。慢惊风
（1）病因：慢惊风患儿多体质嬴弱，素有脾胃虚弱或脾肾阳虚，致脾虚肝亢或虚极生
风。也有急惊风后祛邪未尽，而致肝肾阴虚，虚风内动者。
（2）病机：慢惊风病位在肝、脾、肾，性质以虚为主，也可见虚中夹实证。
1）脾胃虚弱：由于暴吐暴泻，或他病妄用汗、下之法，导致中焦受损，脾胃虚弱。
脾土既虚，则脾虚肝旺，肝亢化风，致成慢惊之证。
2）脾肾阳虚：胎不足，脾胃素虚，复因吐泻日久或误服寒凉，伐伤阳气，以致脾

阳式微，阴寒内盛。不能温煦筋脉，而致时时搐动之慢脾风证。
3）阴虚风动：急惊风迁延失治，或温病后期，阴液号亏耗，肝肾精血不足，阴虚内热，
炼筋脉，致虚风内动而成慢惊。
（三）辨证论治
1。急惊风四证
急惊风痰、热、惊、风四证俱备。
（1）热证：有表热、里热。昏迷、抽搐为一过性，热退后抽搐自止为表热；高热持
续，反复抽搐、昏迷为里热。
（2）痰证：有痰热、痰火、痰浊。神志昏迷，高热痰鸣，为痰热上蒙清窍；妄言谱
语，狂躁不宁，为痰火上扰清空；深度昏迷，嗜睡不动，为痰浊内陷心包，蒙蔽心神。
（3）风证：有外风、内风。外风邪在肌表，如高热惊厥，为一过性证候，热退惊风可
止，内风病在心肝，热、痰、风三证俱全，反复抽搐，神志不清，病情严重。
（4）惊证：小儿神气弱，元气未充，不耐意外刺激，若目触异物，耳闻巨声，或不
慎跌仆，暴受惊恐，使神明受扰，肝风内动，出现惊叫惊跳，抽搐神昏。
六淫所致的外风，春季以春温为主，兼加火热证，症见高热，抽风，昏迷，发斑；夏
季以暑热为主，暑必夹湿，暑喜归心，症以高热，昏迷为主，兼见抽风，常热、痰、风三
证俱全；如夏季高热、抽风、昏迷，伴下痫脓血，则为湿热疫毒，内陷厥阴。
2。治疗原则
急惊风的主证是热、痰、惊、风，治疗以清热、豁痰、镇惊、息风为基本法则。热甚
者应先清热，痰雍者宜先豁痰，惊重者治以镇惊，风盛者急施息风。

（一）概述
水肿
