---
title: 中医儿科学 — 第三单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第三单元
---

第三单元
四诊概要
小儿疾病的诊断方法，与临床其他各科一样，均用望、闻、问、切四种不同的诊查手
段进行诊断和辨证。因乳婴儿不会说话，较大儿童虽已会说话，也不能正确叙述自已的病
情，所以古称儿科为“哑科”。加上就诊时常啼哭吵闹，影响气息脉象，造成诊断上的困
难。所以，历代儿科医家对于小儿诊法，既主张四诊合参，又特别重视望诊。
（三）望诊
1.望诊的主要内容
小儿肌肤柔嫩，反应灵敏。凡外感六淫，内伤乳食，以及脏腑自身功能失调，或气血
阴阳的偏盛偏衰，易从面、唇、舌等苗窍各部形诸外，其反映病情的真实性较成人更为明
显，不易受到病儿主观因素的影响。通过望诊可以观察病儿的全身和局部情况，从而获得
与疾病有关的症状和体征。
望诊内容可分为总体望诊（望神色、望形态）和分部望诊（审苗窍、辨斑疹、察二
便、察指纹）两个方面。
2望神态的要点与临床意义
望神色就是望小儿的精神与气色。通过对小儿目光、神态、表情、反应等方面的综合
观察，了解五脏精气盛衰和病情轻重及预后。凡精神振作、二目有神、表情活泼、面色红
润、呼吸调匀、反应敏捷，均为气血调和，神气充沛的表现，是健康或病情轻浅之象；反
之，若精神委顿、二目无神、表情呆滞、面色晦暗、呼吸不匀、反应迟钝，均为体弱有病
之表现，或病情较重之象。
面部望诊是小儿望神色中的重要组成部分。望面色可以了解脏腑气血的盛衰及邪气之
所在。常用的面部望诊方法有五色主病和五部配五脏，其中五色主病是望神察色诊病的主
要方法。
（1）五色主病：又称五色诊，即按面色红、青、黄、白、黑五种不同颜色的偏向表现
来诊察疾病。
面呈白色，多为寒证、虚证。若面白浮肿，为阳虚水泛，常见于阴水；面色惨白，四
肢厥冷，多为滑泄吐利，阳气暴脱，可见于脱证；面白少华，唇色淡白，多为血虚。
面呈红色，多为热证。若面红耳赤，咽痛，脉浮，为风热外感；午后颧红潮热，口唇
红赤，为阴虚内热，虚火上炎；若两颧艳红如妆，面白肢厥，冷汗淋漓，为虚阳上越，是
阳气欲脱的危重证候。新生儿面色嫩红，或小儿面色白里透红，为正常肤色。
面呈黄色，多为脾虚证或有湿浊。若面色萎黄，形体消瘦，为脾胃功能失调，常见于

疮证；面黄无华，脐周阵痛，夜间磨牙，多为肠寄生虫；面目色黄而鲜明，为湿热内蕴之
阳黄；面目黄而晦暗，为寒湿阻滞之阴黄；出生后不久出现的黄疽为胎黄，有生理性与病
理性之分。
面呈青色，多为寒证、痛证、瘀证、惊痫。若面色白中带青，表情愁苦皱眉，多为里
寒腹痛；面青而晦暗，神昏抽搐，常见于惊风和癫痫发作之时，面青唇紫，呼吸急促，为
肺气闭塞，气血瘀阻。大凡小儿面呈青色，病情一般较重，应多加观察。
面呈黑色，多为寒证、痛证、瘀证、水饮证。若面色青黑，手足逆冷，多为阴寒里
证，面色黑而暗，兼有腹痛呕吐，多为药物或食物中毒；面色青黑晦暗为肾气衰竭，不
论新病久病，皆属危重。若小儿肤色黑红润泽，体壮无病，是先天肾气充沛的表现。
（2）五部配五脏：根据小儿面部不同部位出现的各种色泽变化，结合所属脏腑来推断
病变的部位与性质，就是五部配五脏的望诊方法。五部指左腮、右腮、额上、鼻部、颊
部。五部与五脏的关系及主病，最早见于《小儿药证直决面上证》：“左腮为肝，右腮
为肺，额上为心，鼻为脾，颊为肾。”可供临床参考。
3.审苗窍的要点与临床意义
苗窍是指口、舌、目、鼻、耳及前后二阴。苗窍与脏腑关系密切。舌为心之苗，肝开
窍于目，肺开窍于鼻，脾开穹于口，肾开窍于耳及前后二阴。脏腑有病，能在苗窍上有所
反映，审察苗窍可以测知脏腑病情。
1）察：主要观察蔡古体、舌质和舌苔三个方面?正常小儿古体柔软，淡红润泽，伸
缩自如，舌面有干湿适中的薄苔。小儿舌质较成人红嫩。新生儿舌红无苔和哺乳婴儿的乳
白苔，均属正常舌象。食后或服药后对舌苔有一定影响，应予注意。若心火上炎则舌红，
甚则生疮；心血瘀阻，则活质紫或有瘀斑；心阳不足，则活质淡白胖嫩；心阴不足，则
舌质红绛瘦瘾。
舌体：舌体胖嫩，舌边齿痕显著，多为脾肾阳虚，或有水饮痰湿内停；舌体肿大，色
泽青紫，可见于气血瘀滞；舌体强硬，多为热盛伤津；急性热病中出现舌体短缩，舌干绎
者，则为热甚津伤，经脉失养而挛缩；舌体肿大，板硬麻木，转动不灵，甚则肿塞满
口，称为木舌，由心脾积热，火热循经上行所致；舌下红肿突起，形如小舌，称为重
舌，属心脾火炽，上冲舌本所致，舌体不能伸出唇外，转动伸缩不灵，语音不清，称
为连舌，因舌系带过短所致；舌伸出唇外，来回掉动，称为弄舌，多为大病之后，心
气不足，或属惊风先兆；舌吐唇外，缓缓收回，称吐舌，常为心经有热所致；吐舌不
收，心气将绝，时时用舌舔口唇，以致口唇四周色红，或有脱屑、作痒，称舔舌，多
因脾经伏热所致。
舌质：正常舌质淡红。若舌质淡白，为气血虚亏；舌质终红，舌有红刺，为温热病邪
人营人血；舌质红少苔，甚则无苔而干，为阴虚火旺；舌质紫黯或紫红，为气血瘀滞；舌
起粗天红刺，状如草莓者，常见于猩红热。
舌苔：苔白为寒，苔黄为热。苔白腻为寒湿内滞，或有寒痰食积；苔黄腻为湿热内
蕴，或乳食内停；热性病见剥苔，多为阴伤津号所致；舌苔花剥，状如地图，时隐时现，
经久不愈，多为胃之气阴不足所致。若舌苔厚腻垢浊不化，状如霉酱，伴便秘腹胀者，为
宿食内积，中焦气机阻滞。当出现异常苔色时，要询问是否吃过某种食物或药品，注意是
否系染苔。如吃橄榄、乌梅、铁剂等可使苔色染黑；服青黛可使苔色染青，喝牛奶、豆浆

可使苔色染白；吃橘子、蛋黄可使苔色染黄；吃有色糖果可染成糖果色等，均不可误认为
是病苔。
（2）察目：黑睛等圆，目珠灵活，目光有神，眼脸开阖自如，是肝肾气血充沛之象。
若眼脸浮肿，多为水肿之象。眼脸开阖无力，是元气虚崽；时眼脸张开而不闭，是脾脾虚
气弱之露晴；上眼脸下垂不能提起，是气血两虚之脸废。两目呆滞，转动迟钝，是肾精不
足，或为惊风之先兆；两目直视，瞪目不活，是肝风内动。白晴黄染，多为黄疽。目赤肿
痛，是风热上攻。自眶凹陷，蹄哭无泪，是阴津大伤。瞳孔缩小或不等或散大，对光无反
应，病情危殆。
（3）察鼻：主要观察鼻内分泌物和鼻形的变化。鼻塞流清涕，为风寒感冒；鼻流黄浊
涕，为风热客肺；长期鼻流浊涕，气味腥臭，为肺经郁热；鼻孔干燥，为肺经燥热伤阴；
鼻鲜红，为肺热迫血妄行；鼻翼扇动，伴气急喘促，为肺气郁闭。
（4）察口：主要观察口唇、口腔、齿龈、咽喉的颜色、润燥及外形变化。唇色淡白，
为气血不足；唇色淡青，为风寒束表；唇色红赤，为热；唇色红紫，为瘀热互结；唇色樱
红，为暴泻伤阴；唇白而肿，是为唇风；面颊潮红，惟口唇周围苍白，是猩红热征象。
口腔黏膜色淡白为虚为寒，色红为实为热。口腔破溃糜烂，为心脾积热之口疮；口内
白屑成片，为鹅口疮。两颊黏膜有针尖大小的白色小点，周围红晕，为麻疹黏膜斑。上下
白齿间腮腺管口红肿如栗粒，按摩肿胀腮部无脓水流出者为腮（流行性腮腺炎），有脓
水流出者为发颐（化脓性腮腺炎）。
齿为骨之余，龈为胃之络。牙齿萌出延迟，为肾气不足；齿龈痛，为胃火上炎；牙
龈红肿，为胃热熏蒸。新生儿牙龈上有白色斑块斑点，称为马牙。
咽喉为肺胃之门户，是呼吸与饮食通道。咽红，恶寒，发热，是外感之象；咽红，乳
蛾肿痛，为外感风热或肺胃之火上炎；乳蛾溢脓，是热雍肉腐；乳蛾大而不红，是为肥
大，多为瘀热未尽，或气虚不敛。咽痛微红，有灰白色假膜，不易拭去，为白喉之症。
（5）察耳：小儿耳壳丰厚，颜色红润，是先天肾气充沛的表现；耳壳薄软，耳舟不
清，是先天肾气未充的证候。耳内疼痛流脓，为肝胆火盛之证。以耳垂为中心的腮部漫肿
疼痛，是腮（流行性腮腺炎）之表现。
（6）察二阴：男孩阴囊不紧不松是肾气充沛的表现。若阴囊松弛，多为体虚或发热；
阴囊中罩丸肿大透亮不红，为水；阴囊中有物下坠，时大时小，上下可移，为小肠下坠
之狐疝；阴囊水肿，常见于阳虚阴水。女孩前阴部潮红灼热，常见于湿热下注，亦须注意
是否有烧虫病。
小儿肛门潮湿红痛，多属尿布皮炎。肛门脱出为中气下陷之脱肛；肛门裂开出血，多
因大便秘结，热迫大肠，肛门撑裂所致。
4。斑、疹的辨别与临床意义
一般说来，皮肤之发斑，形态大小不一，不高出皮面，压之不褪色；皮肤之出疹，高
出皮面，抚之碍手，压之褪色。斑与疹在儿科多见于外感时行疾病，如麻疹、幼儿急疹、
风疹、猩红热、水痘等，也见于杂病，如紫癜等。
斑色红艳，抚之不碍手，压之不褪色，多为热毒炽盛，病在营血；斑色紫暗，面色苍
白，肢冷脉细，为气不摄血，血溢脉外。
疹细小状如麻粒，潮热3～4天出疹，口腔颊黏膜出现麻疹黏膜斑者，为麻疹；皮疹

细小，呈浅红色，身热不甚，常见于风疹；肤红如锦，稠布疹点，身热，舌终如草莓，常
见于猩红热；丘疹、疱疹、结痴并见，疱疹内有水液色清，见于水痘。斑丘疹大小不一，
如云出没，痛痒难忍，常见于荨麻疹。
5.大便的望诊诊断及临床意义
新生儿出生后3～4天内，大便呈黏稠糊状，褐色，无臭气，日行2～3次，是为胎
粪。单纯母乳喂养之婴儿大便呈卵黄色，稠而不成形，稍有酸臭气，日行3次左右。牛
乳羊乳为主喂养者，大便色淡黄，质较干硬，有臭气，日行1～2次。当小儿饮食过渡
到与成人接近时，大便亦与成人相似。
大便燥结，为内有实热或阴虚内热；大便稀薄，夹有白色凝块，为内伤乳食；大便稀
薄，色黄秽臭，为肠腑湿热；下利清谷，洞泄不止，为脾肾阳虚；大便赤白黏冻，为湿热
积滞，常见于疾；婴幼儿大便呈果酱色，伴阵发性哭闹，常为肠套叠；大便色泽灰白不
黄，多系胆道阻滞。
6.指纹诊察的方法及临床意义
小儿指纹是指食指桡侧的浅表静脉。婴幼儿皮肤薄嫩，络脉易于显露，故儿科对于3
岁以下小儿常以察指纹作为望诊内容之一。
指纹分三关。自虎口向指端，第一节为风关，第二节为气关，第三节为命关。看指纹
时要将小儿抱于光亮处，医生用左手食指、拇指固定惠儿食指，用右手拇指在小儿食指桡
侧命关向风关轻轻推几次，使指纹显露。
正常小儿的指纹大多淡紫隐隐而不显于风关以上。若发生疾病，尤其是危重病证，指
纹的浮沉、色泽、部位等可随之发生变化。因而，察指纹对疾病的诊断辨证有一定的参考
价值。
指纹的辨证纲要，可以归纳为“浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻
重”。
“浮”指指纹浮现，显露于外，主病邪在表；“沉”指指纹沉伏，深而不显，主病邪
在里。纹色鲜红浮露，多为外感风寒；纹色紫红，多为邪热郁滞；纹色淡红，多为内有虚
寒；纹色青紫，多为瘀热内结；纹色深紫，多为瘀滞络闭，病情深重。指纹色淡，推之流
畅，主气血亏虚；指纹色紫，推之滞涩，复盈缓慢，主实邪内滞，如瘀热、痰湿、积滞
等。纹在风关，示病邪初人，病情轻浅；纹达气关，示病邪入里，病情较重；纹进命关。
示病邪深入，病情加重；纹达指尖，称透关射甲，若非一向如此，则示病情重危。
察指纹时，应结合患儿无病时的指纹状况，以及患病后的证候表现，全面分析。当指
纹与病证不符时，当“舍纹从证”。病情轻者指纹的变化一般不著，故也可“舍纹从证”，
或“舍纹从脉”，不必拘泥。
（三）闻诊
1，晞哭声
啼哭是婴儿的语言，是新生儿的一种本能。新生儿乃至婴幼儿常以啼哭表达要求和痛
苦。若喂养不当，护理不善，也会引起蹄哭。此类谛哭主要表现为蹄哭声调一致，哭声洪
亮而长，有泪，哺乳、饮水或更换潮湿尿布、衣着后，抱起亲昵走动，顺其心意后，哭
即停。若因饥饿引起的筛哭多绵长无力，口作乳之状。腹痛引起的蹄哭声音尖锐，忽缓

忽急，时作时止，肠套叠引起的啼哭声音尖锐阵作，伴呕吐及果酱样或血样大便；夜卧啼
笑，睡眠不安，百大如常者为夜筛。一般说来，小儿筛笑以洪亮为实证：哭声微细而弱为
虚证；哭声清亮和顺为正常或病轻，哭声尖锐或细弱无力为病重。
2．咳嗽声
咳嗽是肺系疾病的主症之一，从咳嗽声和痰鸣声可辨别其表里寒热。如干咳无痰或痰
少黏稠，多为燥邪犯肺，或肺阴受损，咳声清高，鼻塞声重，多为外感；咳嗽频频，痰稠
难咯，喉中痰鸣，多为肺蕴痰热，或肺气闭塞。咳声嘶哑如犬吠状者，常见于白喉、急喉
风。连声咳嗽，夜咳为主，咳而呕吐，伴鸡鸣样回声者为顿咳（百日咳）。
3。大小便的闻诊
大便酸腐，多因伤食；臭味不著，完谷不化，多为脾肾虚寒。小便气味臊臭，多因湿
热下注；小便清长如水，多属脾肾阳虚。
（四）问诊
1。个人史
包括胎产史、喂养史、生长发育史、预防接种史等。
（1）胎产史：要问清胎次、产次，是否足月，顺产或难产，有否流产，以及接生方
式、出生地点、出生情况、孕期母亲的营养和健康状况等。
（2）喂养史：包括喂养方式和辅助食品添加情况，是否已经断奶和断奶的情况。对年
长儿还应询问饮食习惯，现在的食物种类和食欲等。
（3）生长发育史：包括体格生长和智能发育，如坐、立、行、语、齿等出现的时间；卤
门闭合的时间；体重，身长增长情况，对已入学小儿还应了解学习成绩，推测智力情况
（4）预防接种史：包括卡介苗，麻疹减毒活疫苗，脊髓灰质炎减毒活疫苗，白喉类毒
素、百白咳菌苗、破伤风类毒素混合制剂，乙型脑炎疫苗，流行性脑膜炎菌苗，甲型肝炎
减毒活疫苗，乙型肝炎血清疫苗，伤寒副伤寒甲己三联死菌苗等的预防接种情况，并记录
接种年龄和反应等。
2。问病情的要点
包括询问疾病的症状及持续时间、病程中的病情变化、发病的原因等。着重询问寒
热、出汗、头身、二便、饮食、睡眠情况。
3大便的问诊
若大便糖薄不化，或先干后糖，次数较多，或食后欲便者，多为脾虚运化失职；若便
泻日久，形瘦脱肛者，多为中气下陷；若便时哭闹不安，多为腹痛。
4.饮食的问诊
不思饮食，或所食不多，兼见面白神疲，为脾胃虚弱；若腹部胀满，纳呆恶食，或兼
呕恶，为乳食积滞；能食而消瘦，或嗜食异物，多为疮证、虫证。热病时渴饮，为津伤；
渴而不欲饮，或饮而不多，多为湿热内蕴。
（五）切诊
1。儿科脉诊的方法
小儿脉诊与成人有所不同，因小儿寸口部位较短，对较小儿童采用一指定三关的方

法，即医者用食指或拇指同时按压寸、关、尺三部，再根据指力轻、中、重的不同，取
浮、中、沉，来体会小儿脉象的变化。较大儿童可采用成人三指定寸关尺三部的切脉方
法，视患儿寸关尺脉位的长短以调节三指的距离。医者先调息呼吸，然后集中思想切脉。
切脉时间应在1分钟以上，最好在小孩安静或人睡时进行。
2。儿科基本脉象
小儿脉象较成人软而稍数，年龄越小，脉搏越快。注意恐惧、活动、蹄哭等可影响脉
象。一般认为，以成人一息六七至为常度，五至以下为迟，七至以上为数。小儿脉象，主
要分浮、沉、迟、数、有力、无力等六种。同时，应注意结、代、细、弦、滑、不整脉等
病脉。
浮为病在表，沉为病在里；迟为寒，数为热；有力为实，无力为虚。结脉为心气伤；
代脉为脏气损；细脉为阴虚；弦脉为肝旺，或为痛为惊；滑脉为痰食中阻。脉律不整，时
缓时数，为心之气血失和。
3。卤门按诊的临床意义
按察小儿头卤的大小、凹凸闭合的情况，头颅的坚硬程度等。卤门隆凸，按之紧
张，为卤填，多为风火痰热上攻，肝火上亢，热盛生风；卤门凹陷，为卤陷，常因阴津大
伤，若兼头颅骨软者为气阴虚弱，精亏骨弱；颅骨按之不坚而有弹性感，多为维生素D缺
乏性伺楼病。颅骨开解，头缝增宽，头大颈缩，卤门宽大者，为解颅，多属先天肾气不
足，或后天髓热雍遏所致。

儿科治法概要
