---
title: 中医儿科学 — 第二十三单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第二十三单元
---

第二十三单元
1．五迟、五软的概念
五迟、五软是小儿生长发育障碍的病证。五迟指立迟、行迟、发迟、，齿迟、语迟；五
软，是指头项软、口软、手软、脚软、肌肉软。
2。五迟、五软的区别
（1）五迟：小儿2～3岁还不能站立、行走，为立迟、行迟；初生无发或少发，随年
龄增长，仍稀疏难长为发迟；12个月时尚未出牙以及此后牙齿萌出过慢为齿迟；1～2岁
还不会说话为语迟。
（2）五软：小儿周岁前后头项软弱下垂为头项软；咀嚼无力、时流清涎为口软；手臂
不能握举为手软；2~3岁还不能站立、行走为足软；皮宽肌肉松软无力为肌肉软。
（二）病因病机
1。病因
五迟、五软的病因，多为先天慕赋不足，亦有后天失于调养者。
（1）先天因素：父母精血亏损，或孕期调摄失宜，精神、饮食、药治不慎等致病因素
遗患胎儿，损伤胎元之气，或年高得子，或随胎不成而成胎，先天精气未充，髓脑未满，
脏气虚弱，筋骨肌肉失养而成。
（2）后天因素：分娩时难产、产伤，使颅内出血，或生产过程中胎盘早剥、脐带绕
颈，生后护理不当，发生室息、中毒，或温热病后，因高热惊厥、昏迷造成脑髓受损，或
乳食不足，喂养失调，致脾胃受损，气血虚弱，精髓不充，而致生长发育障碍。
2.病机
可概括为正虚和邪实两个方面。正虚是五脏不足，气血虚弱，精髓不充；邪实为痰瘀
阻滞心经脑络，心脑神明失主。
肾主骨，肝主筋，脾主肌肉，人能站立行走，需要筋骨肌肉协调运动。若肝肾脾不
足，则筋骨肌肉失养见立迟、行迟，头项软而无力，不能抬举，手软无力而下垂，不能握
举，足软无力，难于行走。齿为骨之余，肾精不足，牙齿出迟，发为血之余、肾之苗，若
肾气不充，血虚失养，见发迟或发稀而枯。言为心声，脑为髓海，若心气不足，肾精不
充，髓海不足，则见言语迟缓，智力不聪。脾气不足，则见口软乏力，咬嚼困难，肌肉软
弱，松弛无力。五迟、五软若因产伤、外伤等因素，损伤脑髓瘀阻脑络，或热病后痰火上
扰，痰浊阻滞，蒙蔽清，使窍道不通，心脑神明失主，肢体活动失灵。若痰浊瘀血阻滞
心经脑络，也可使元神无主，心窍蒙塞，神识不明而失聪，表现为智力低下、脑性瘫痪。

（三）辨证论治
五迟、五软属于虚证，以补为其治疗大法。如脑发育不全多属肝肾两虚，宜补养肝
肾，强筋壮骨。脑性瘫痪、智力低下者多属心脾两虚，宜健脾养心，益智开窍。若因难
产、外伤、中毒或温热病后等因素致痰阻滞者，治宜涤痰化瘀，通络开窍。
1。肝肾亏损证
主症：筋骨瘦弱，发育迟缓，坐起、站立、行走、生齿等明显迟于正常同年龄小儿
头项瘘弱，天柱骨倒，头形方大，目无神采，反应迟钝，门宽大，易惊，夜卧不安，舌
质淡，舌苔少，脉沉细无力，指纹淡。
治法：补肾填髓，养肝强筋。
方药：加味六味地黄丸加减。常用熟地黄、山茱英滋养肝肾，鹿茸温肾益精，五加皮
强筋壮骨，山药健脾益气，茯苓、泽泻健脾渗湿，丹皮凉血活血，麝香活血开窍。
2。心脾两虚证
主症：语言发育迟滞，精神呆滞，智力低下，头发生长迟缓，发稀萎黄，四肢瘘软
肌肉松弛，口角流涎，吸咀嚼无力，或见弄舌，纳食欠佳，大便秘结，舌质胖，苔少，
脉细缓，指纹色淡。
治法：健脾养心，补益气血。
方药：调元散加减。常用人参、黄芪、白术、山药、茯苓、甘草益气健脾，当归、熟、
地黄、白芍、川芎补血养心，石菖蒲开窍益智。
3痰瘀阻滞证
主症：失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不自主，或有吞咽困难，口流痰涎，喉
间痰鸣，或关节强硬，肌肉软弱，或有癫痫发作，舌体胖，有瘀斑瘀点，苔腻，脉沉涩或
滑，指纹暗滞。
治法：涤痰开窝，活血通络。
方药：通窍活血汤合二陈汤加减。常用半夏、陈皮、茯苓、远志、石菖蒲涤痰开窍，
桃仁、红花、郁金、丹参、川芎、赤芍、麝香活血通络。

（一）概述
1.概念
麻疹
