---
title: 中医儿科学 — 第二十六单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第二十六单元
---

第二十六单元
猩红热
猩红热是感受猩红热时邪（A族乙型溶血性链球菌）引起的急性传染病。临床以发
热，咽喉肿痛或伴糜烂，全身布发弥漫性猩红色皮疹，疹后脱屑蜕皮为特征。
2.好发季节及年龄
本病主要发生于冬春季节。各年龄均可发病，以2~8岁儿童发病率较高。
（二）病因病机
1.病因
猩红热的病因为感受猩红热时邪所致。
2.病机
猩红热时邪，乘时令不正，寒暖失常，机体脆弱之时，从口鼻面入，蕴于肺胃，邪正
相搏，卫阳被遏，则见恶寒发热、头痛咽痛等证候。邪毒化火，上攻咽喉，则咽喉红肿疼
痛，或起白腐糜烂。火热上熏舌本，则舌色红赤，灼津伤液，则舌生芒刺，状如草莓。肺
主皮毛，胃主肌肉，热毒外泄，则皮疹发于肌膜之间。热毒炽盛，由气分窜于营分，则表
现出气营两的证候，故见壮热，烦渴，皮疹如丹或紫红，融合成片。严重者邪毒炽盛
热闭心包，引动肝风，则出现抽搐、昏迷等危重证候。
3。并发症的病机
在本病的发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，心失所养，心阳
失主，则可导致心悸、脉结代等证候。余邪热毒流窜经络筋肉，关节不利，导致关节红肿
热痛的痹证。余邪内归，损伤肺、脾、肾，导致三焦水液输化通调失职，水湿内停，外溢
肌肤，则可见水肿、小便不利等证候。
（三）辨证论治
1．麻疹、幼儿急疹、风疹、猩红热的鉴别诊断
麻疹、风疹、幼儿急疹、猩红热鉴别诊断表
麻疹
潜伏期
初期症状
6~21天
幼儿急疹
7~17天
发热，咳嗽，流涕，泪突然高热，一般情况好
水汪汪
5~25天
风疹
发热，咳嗽，流涕，枕
部淋巴结肿大
1~7天
猩红热
发热，咽喉红肿疼痛

.616·
出疹与发
热的关系
特殊体征
麻疹
幼儿急疹
发热3~4天出疹，出
疹时发热更高
麻疹黏膜斑
皮疹特点玫瑰色斑丘疹自耳后发
际一额面、颈部一躯干
→四肢，3天左右出
齐。疹退后遗留棕色色
素斑、糠麸样脱屑
血常规
检查
白细胞总数下降，淋巴
细胞升高
2.分型论治
（1）邪侵肺卫证
风疹
发热3~4天出疹，热发热1/2至1天出疹
退疹出
无
玫瑰色斑疹或斑丘疹，
较麻疹细小，发疹无一
定顺序，疹出后1~2
天消退。疹退后无色素
沉着，无脱屑
白细胞总数下降，淋巴
细胞升高
无
玫瑰色细小斑丘疹自头
面一→驱干一→四肢，24
小时布满全身。疹退后
无色素沉着，无脱屑
白细胞总数下降，淋巴
细胞升高
猩红热
续表
发热数小时~1天出疹，
出疹时热高
环口苍白圈，草莓舌，
帕氏线
细小红色丘疹，皮肤猩
红，自颈、腋下、腹股
沟处开始，2~3天遍布
全身。疹退后无色素沉
着，有大片脱皮
白细胞总数升高，中性
粒细胞升高
主症：发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，常影响吞咽，皮肤潮红，痧
疹隐隐，舌质红，苔薄白或黄，脉浮数有力。
治法：辛凉宣透，清热利咽。
方药：解肌透痧汤加减。常用甘草、桔梗、射干、牛子清热利咽，蝉蜕、浮萍、豆
鼓、荆芥、葛根疏风解肌透表，金银花、连翘、大青叶、僵蚕清热解毒。
乳蛾红肿者，加玄参、板蓝根清热解毒，颈部馨核肿痛者，加夏枯草、紫花地丁清热
软坚化痰。
（2）毒炽气营证
主症：壮热不解，烦躁口渴，咽喉肿痛，伴有糜烂白腐，皮疹密布，色红如丹，甚则
色紫如瘀点。疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，压之褪色，见疹后的1～2天舌苔黄糙，
舌质起红刺，3～4天后舌苔剥落，舌而光红起刺，状如草莓，脉数有力。
治法：清气凉营，泻火解毒。
方药：凉营清气汤加减。常用水牛角、赤芍、丹皮、生石膏清气凉营，黄连、黄芩、
连翘、板蓝根泻火解毒，生地黄、石斛、芦根、玄参清热护阴生津。
丹痧布而不透，壮热无汗者，加淡豆豉、浮萍发表透邪；苔糙便秘，咽喉糜烂者，加
生大黄、元明粉通腑泄热。
（3）疹后阴伤证
主症：丹痧布齐后1～2天，身热渐退，咽部糜烂疼痛亦渐减轻，或见低热，唇干口
燥，或伴有干咳，食欲不振，舌红少津，苔剥落，脉细数。约2周后可见皮肤脱屑蜕皮。
治法：养阴生津，清热润喉。
方药：沙参麦冬汤加减。常用沙参、麦冬、玉竹清润燥热而滋养肺胃之阴液，天花粉
生津止渴，甘草清火和中，扁豆健脾和胃，桑叶清疏肺中燥热。

（一）概述
1。概念
