---
title: 中医儿科学 — 第十单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第十单元
---

第十单元
肺炎喘嗽
肺炎喘嗽是小儿时期常见的肺系疾病之一，临床以发热、咳嗽、痰雍、气急、鼻扇为
主症。本病全年皆有，冬春两季为多，好发于婴幼儿，一般发病较急，若能早期及时治
疗，预后良好。
本病包括现代医学所称的支气管肺炎、间质性肺炎、大叶性肺炎等。
（二）病因病机
1.病因
本病外因责之于感受风邪，或由其他疾病传变而来；内因责之于小儿形气未充，肺脏
娇嫩，卫外不固。
2。病位及主要病机
病位在肺，病机为肺气闭郁。小儿外感风邪，外邪由口鼻或皮毛而人，侵犯肺卫，肺
失宣降，清肃之令不行，致肺被邪束，闭郁不宣，化热烁津，炼液成痰，阻于气道，肃降
无权，从而出现咳嗽、气喘、痰鸣、鼻扇、发热等肺气闭郁的证候，发为肺炎喘嗽。
3。心阳虚衰变证的病机
肺主气而朝百脉，若邪气雍盛或正气虚弱，病情进一步发展，可由肺而涉及其他脏
腑。若正不胜邪，气滞血瘀加重，可致心失所养，心气不足，甚而心阳虚衰，并使肝脏藏
血失调，临床出现呼吸不得，或喘促息微，颜面唇甲发，胁下痞块增大，肢端逆冷，皮
肤花纹等心阳虚衰的变证。
（三）辨证论治
肺炎喘嗽的治疗以开肺化痰、止咳平喘为主法。
1.风寒郁肺证
主症：恶寒发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气急，痰白而稀，口不渴，咽不红，舌质不
红，舌苔薄白或白腻，脉浮紧，指纹浮红。
治法：辛温宣肺，化痰止咳。
方药：华盖散加减。常用麻黄、杏仁、甘草散寒宣肺，荆芥、豆豉辛温解表，桔梗、
防风解表宣肺。本证易于化热，可加金银花、连翘清热解毒。
2风热郁肺证
主症：初起证候稍轻，见发热恶风，咳嗽气急，痰稠黏或黄，口渴咽红，舌红，苔薄
白或黄，脉浮数。重证则见高热烦躁，咳嗽微喘，气急鼻扇，喉中痰鸣，面色赤红，便干

·586。
尿黄，舌红苔黄，脉滑数，指纹紫滞。
治法：辛凉宣肺，清热化痰。
方药：银翘散合麻杏石甘汤加减。常用麻黄、杏仁、生石膏、生甘草清热宣肺，金银
花、连翘清热解毒，薄荷辛凉解表，桔梗、牛劳子清热利咽。
3.毒热闭肺证
主症：高热持续，咳嗽剧烈，气急鼻扇，甚至喘憨，涕泪俱无，鼻孔干燥如烟煤，面
赤唇红，烦躁口渴，漫赤便秘，舌红而干，舌苔黄腻，脉滑数。
治法：清热解毒，泻肺开闭。
方药：黄连解毒汤合三汤加减。常用炙麻黄、杏仁、积壳、黄连、黄芩、子、石
膏、甘草、知母。
4.痰热闭肺证
主症：发热烦躁，咳嗽喘促，呼吸困难，气急鼻扇，喉间痰鸣，口唇发，面赤口
渴，胸闷热胀满，泛吐淡涎，舌质红，舌苔黄，脉弦滑。
本证多见于肺炎喘嗽的中期，痰热俱甚，郁闭于肺，而见上述诸症。临床以发热
咳嗽、痰雍、气急、鼻扇为特征。严重者肺气闭塞，可致气滞血，见口唇发，胸高气
急，痰雍如潮，闷乱烦躁，证属危急，必须及时救治，否则易因邪盛正虚转为变证。
治法：清热涤痰，开肺定喘。
方药：五虎汤合掌劳大枣泻肺汤加减。常用麻黄、杏仁、前胡宣肺止咳，生石膏、黄
芩、鱼腥草、甘草清肺泻热，桑白皮、子、苏子泻肺涤痰，细茶肃肺化痰。
热甚者加子、虎杖清泄肺热；热盛便秘，痰雍喘急，加生大黄，或用牛黄夺命散涤
痰泻火；痰盛者，加浙贝母、天竺黄、鲜竹沥清化痰热；喘促而面唇青紫者，加丹参、赤
芍活血化瘀。
5.阴虚肺热证
主症：病程较长，低热盗汗，干咳无痰，面色潮红，舌质红乏津，舌苔花剥、苔少或
无苔，脉细数。
治法：养阴清肺，润肺止咳。
方药：沙参麦冬汤加减。常用南沙参、麦冬、玉竹、天花粉养阴生津，桑叶、款冬花
止咳，生扁豆、甘草健脾。
6。肺脾气虚证
主症：低热起伏不定，面白少华，动则汗出，咳嗽无力，纳差便，神疲乏力，舌质
偏淡，舌苔薄白，脉细无力。
治法：补肺健脾，益气化痰。
方药：人参五味子汤加减。常用人参、五味子、茯苓、白术健脾益气敛肺，百部、橘
红止咳化痰，生甘草和中。

（一）病因病机
1。病因
