---
title: 中医儿科学 — 第二十四单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第二十四单元
---

第二十四单元
·611:
麻疹是由外感麻毒时邪（麻疹病毒）引起的急性出疹性传染病。临床以发热，咳嗽，
鼻塞流涕，泪水汪汪，周身皮肤按序布发麻粒大小的红色斑丘疹，皮疹消退时皮肤有糠麸
样脱屑和色素沉着斑等为特征。因疹点如麻粒大，故称麻疹。
2。好发季节及年龄
本病一年四季都有发生，但好发于冬春季节，且常可引起流行。好发年龄为6个月至
5岁。
3。证候分类与预后
麻疹的病程，一般分为初热期、见形期、收没期三期。若属顺证预后良好。但年幼体
弱，正气不足，或护理不当，再感外邪或感染邪毒较重，正不胜邪，麻毒不能顺利外透，
极易引起逆证、险证而危及生命。本病患病后一般可获得终身免疫。
（二）病因病机
1.主要病因
麻疹的病因为外感麻毒时邪。病变部位主要在肺脾二经。
2。顺证病机
麻毒时邪经口鼻而人，首先犯肺，邪侵肺卫，表卫失和，肺气失宣，而见发热、咳
嗽、喷嚏、流涕、眼泪汪汪等，此为初热期。继之邪毒由肺及脾，肺胃热盛，与气血相
搏，正气抗邪，托毒外达，从肌肤透发，而见高热、出疹，此为出疹期。疹随热出、毒随
疹泄，疹点透齐后，热退疹回。但麻为阳毒，易伤阴液，热去津伤，而见皮肤脱屑，舌红
少津等，此为收没期。
3.逆证病机
若麻毒炽盛，正气不支，无力托毒于外，或复感新邪，化火内陷入里，便产生逆证。
脏腑之伤，惟肺尤甚，邪毒闭肺，肺气郁闭，可见咳喘痰鸣，形成邪毒闭肺证。肺胃邪毒
炽盛，化热化火，循经上攻咽喉，而见喉肿声嘶，形成热毒攻喉证。邪毒不能外达，内陷
心肝，蒙闭清窍，引动肝风，而见神昏抽搐，形成邪陷心肝证。
（三）辨证论治
1。辨顺逆
（1）顺证：起病时患儿身热不甚，常有微汗，神气清爽，咳嗽而气不促。3~4天后

热势上扬，精神尚可，开始出疹，先见于耳后发际，渐次延及头面、颈部，而后急速蔓延
至胸背、腹部、四肢，最后鼻准部及手心、足心均可见疹点。疹点色泽红活，分布均匀，
无其他合并症。疹点约在3天内透发完毕，嗣后依次隐退，热退咳减，精神转佳，胃纳渐
增，渐趋康复。
（2）逆证：出疹期疹出不畅或疹出即没，或疹色紫暗，并见壮热咳剧，痰鸣镰曬，呼
吸气急，甚则鼻扇胸高，口唇青紫，这是热毒闭肺，并发肺炎喘嗽的证候；若伴见咽红肿
痛，呛咳气急，声音嘶哑，咳如犬吠，是为邪毒攻喉；若神昏语，惊厥抽风，是热毒内
陷心肝。
2。分型证治
（1）顺证
1）邪犯肺卫证（初热期）
主症：发热，微恶风寒，鼻塞流沸，喷嚏，咳嗽，眼脸红赤，泪水汪汪，倦怠思睡。
发热2~3天，口腔两颊黏膜红赤，贴近白齿处可见麻疹黏膜斑（细小白色疹点，周围红
晕，累累如麻，由少增多），小便短黄，或大便稀糖，舌苔薄白或微黄，脉浮数。本期从
开始发热至疹点出现，为期约3天。
治法：辛凉透表，清宣肺卫。
方药：宣毒发表汤加减。常用升麻解肌透疹而解毒，葛根解肌透疹并生津，荆芥、防
风、薄荷疏蔬风解表以助透疹，连翘清热解毒，前胡、牛劳子、甘草、桔梗宣肺利咽止咳。
2）邪入肺胃证（见形期）
主症：壮热持续，起伏如潮，谓之“潮热”，每潮一次，疹随外出，口渴引饮，目赤
多，咳嗽加剧，烦躁或嗜睡。疹点先从耳后发际开始，继而头面、颈部、胸腹、四肢，
最后手心、足底、鼻准部都见疹点即为出齐。疹点初期细小而稀少，渐次加密，疹色先红
后暗，稍见凸起，触之碍手，压之褪色。大便干结，小便短少，舌质红赤，舌苔黄腻，脉
数有力。本期从疹点开始出现至疹点透齐，为期约3天。
治法：清凉解毒，透疹达邪。
方药：清解透表汤加减。常用金银花、连翘、桑叶、菊花清凉解毒，西河柳、葛根、
蝉蜕、牛子发表透疹，升麻清胃解毒透疹。
3）阴津耗伤证（收没期）
主症：疹点出齐后，发热渐退，咳嗽渐减，疹点依次渐回，皮肤呈糠麸状脱屑，并有
色素沉着，胃纳增加，精神好转，质红少津，舌苔薄净，脉细无力或细数。
治法：养阴益气清解余邪。
方药：沙参麦冬汤加减。常用沙参、麦冬、天花粉、玉竹滋养肺胃津液，扁豆、甘草
清养胃气，桑叶清透余热。
（2）逆证
1）邪毒闭肺证
主症：高热不退，面色青灰，烦躁不安，咳嗽气促，鼻翼扇动，喉间痰鸣，口唇发
，大便秘结，小便短赤，皮疹稠密，疹点紫暗，舌质红赤，舌苔黄腻，脉数有力。
治法：宣肺开闭，清热解毒。
方药：麻杏石甘汤加减。常用麻黄宣肺平喘，石膏清泄肺胃之热以生津，二药相互为

用，既能宣肺，又能泄热。杏仁协助麻黄以止咳平喘，甘草与化痰止咳药配伍有润肺止咳
作用。
2）热毒攻喉证
主症：咽喉肿痛，声音嘶哑，或咳声重浊，声如犬吠，甚则吸气困难，胸高胁陷，烦
躁不安，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
治法：清热解毒，得咽消肿。
方药：清咽下痰汤加减。常用玄参、射干、甘草、桔梗、牛劳子清宣肺气而利咽喉，
银花、板蓝根清热解毒，掌劳子泻痰行水、清利咽喉，全瓜萎、浙贝母化痰散结，马兜铃
清肺降气，荆芥疏邪透疹。
3）邪陷心肝证
主症：高热不退，烦躁谱语，皮肤疹点密集成片，遍及周身，色泽紫暗，甚则神昏、
抽搐，舌红绛，苔黄起刺，脉数有力。
治法：平肝息火，清心开窍。
方药：羚角钩藤加减。常用羚羊角粉（冲服）、钩藤、桑叶、菊花凉肝息风，茯神安
神定志，竹茹、浙贝母化痰清心，鲜生地、白苟、甘草柔肝养筋。
（四）预防与护理
1。预防
（1）按计划接种麻疹减毒活疫苗。
（2）麻疹流行期间，未患过麻疹的小儿尽量不去公共场所或流行区域，减少感染
机会。
（3）易感儿接触传染源后，应隔离观察21天。
（4）一旦与麻疹患者接触，应立即隔离观察，一般对接触者隔离观察14天，已经免
疫接种者观察4周。
2。护理
（1）卧室空气要流通，但须避免直接吹风受寒和过强阳光刺激。
（2）口腔、鼻孔、眼晴、皮肤要保持清洁。
（3）注意补足水分，多吃清淡、容易消化的食物，饮食以流质或半流质为宜，忌食油
腻、辛辣厚味食物。

（一）概述
1。概念
风疹
