---
title: 中医儿科学 — 第二十九单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第二十九单元
---

第二十九单元
（一）概述
1.概念
流行性乙型脑炎
流行性乙型脑炎（简称乙脑、乙型脑炎）是感受流行性乙型脑炎时邪（流行性乙型
脑炎病毒）引起，以高热、昏迷、抽搐为主要特征的一种小儿急性传染性疾病。属于中医
学暑温范畴。
2。好发季节、病情及预后
本病有明显的季节性，多发生在7~9月的盛夏时节。10岁以下小儿容易发生，以2~
6岁儿童发病率高。本病发病急骤，传变迅速，在病程中容易出现内闭外脱、呼吸障碍危
象，急需抢救。重症病例常留下后遗症。近20年来，由于大规模推行流行性乙型脑炎疫
苗接种，本病的发病率明显下降，现已少见本病的大规模流行，临床多见散发病例，发病
后亦以轻症较为多见。
（三）病因病机
1.急性期病机
小儿脏腑柔嫩，肌肤薄弱，容易感受暑温时邪而发病。其发病之后，急性期疾病变化
不外卫、气、营、血的传变规律。暑温时邪由皮毛而入，病在卫分，首先犯肺，表热蒸
盛，肌表不宣，见发热恶寒，头痛颈强。邪正相争，正不压邪，暑邪由表入里，传人气
分，肺热炽、胃气上逆、肝火上炎，症见壮热，无汗或少汗，头痛剧烈，呕吐频繁，嗜
睡或烦躁不宁，四肢抽搐；邪势盛则暑邪进一步侵入营分，心肝俱病，暮热早凉，神识昏
迷，四肢抽、厥逆；邪毒深入血分，营血热炽，伤津劫液，耗血动血，昏不知人，舌质
绛干，吐出血，甚至出现呼吸不整，内闭外脱。
2.恢复期、后遗症期病机
本病后期，由于长期高热、抽风、昏迷，导致伤气耗阴，正气耗伤，余邪留恋，热、
痰、风不尽，诸证丛生。病久则气血营卫失调，筋脉失养，或余邪未清，风痰留阻络道，
而产生不规则的发热、肢体震颤、神识不慧、痴呆、失语、吞咽困难、四肢强直性瘫痪等
症状。若日久不愈，脏腑、经络难以恢复功能，延至终身病残的后遗症。
（三）辨证论治
本病急性期按照温病卫、气、营、血规律发展变化，但传变迅速，卫、气、营、血的
界限常不分明，多表现为卫气同病、气营同病、营血同病，热、痰、风三证俱全，出现发
热、神昏、抽搐。

1。急性期
（1）邪犯卫气证
主症：突然发热，微恶风寒，或但热不寒，头痛不舒，颈项强硬，无汗或少汗，口渴
引饮，常伴恶心呕吐，或见抽，神烦不安或嗜睡，舌质偏红，舌苔薄白或黄，脉浮数或
洪数。
治法：辛凉解表，清暑化湿。
方药：偏卫分证用新加香需饮加减，香需为解表透暑要药，配以连翘、银花清热解
毒，厚朴、鲜扁豆花化湿解暑；偏气分证用白虎汤加减，石膏清阳明之热为主药，知母协
石膏清热而滋燥。
（2）邪炽气营证
主症：壮热不退，头痛剧烈，呕吐频繁，口渴引饮，颈项强直，烦躁不安，或神昏
语，四肢抽搐，喉间痰鸣，呼吸不利，大便干结，小便短赤，舌质红绛，舌苔黄腻，脉数
有力。
治法：清气凉营，泻火涤痰。
方药：清瘟败毒饮加减。常用生石膏、知母大清气分之热，水牛角、生地黄、芍药、
丹皮清解营分之毒，黄连、黄苓、子、大青叶清心泻火。
（3）邪入营血证
主症：热势起伏不退，朝轻暮重，神识昏迷，两目上视，口项强，反复抽搐，四肢
厥冷，胸腹灼热，二便失禁，或见吐、皮肤斑疹，舌质紫绛少津，舌苔薄，脉沉细数。
治法：凉血清心，增液潜阳。
方药：犀角地黄汤合增液汤加减。常用水牛角、鲜生地清解血分热毒，丹皮、赤药清
热凉血、活血散瘀，玄参、麦冬合生地黄增液养阴。
2。恢复期
病至后期，若由于邪热深重，热病之后气阴耗伤，余邪不清，往往会出现一些恢复期
症状，特别是一些病重患儿，多留有阴虚邪恋、痰蒙清窍、内风扰动的证候，必须继续积
极治疗。
（1）余热未尽证
主症：低热或不规则发热，面赤颧红，心烦不宁，口干喜饮，小便短少，偶有惊惕，
舌红，苔光净，脉细数。或汗出不温，面色白，精神萎靡，小便清长，大便稀糖，舌淡
嫩，苔薄，脉细而数。
治法：养阴清热，调和营卫。
方药：青蒿鳖甲汤或黄芪桂枝五物汤加减。
青蒿鳖甲汤适用于阴虚发热证，常用青蒿、地骨皮清虚热、祛余邪，鳖甲养阴潜阳，
生地黄、知母清热养阴。
黄芪桂枝五物汤适用于营卫不和以有汗为主症的发热，常用黄芪补益肺脾之气，桂
枝、白芍、甘草、生姜、红枣调和营卫。
（2）痰蒙清窍证
主症：意识不清，或痴呆，失语，失聪，吞咽困难，喉间痰鸣，或狂躁不宁，嘎叫哭
闹，舌苔黄或无苔，舌质红绛。

治法：豁痰开窍。
方药：涤痰汤或龙胆泻肝汤加减。
涤痰汤适用于痰浊内蒙证，常用胆南星、半夏、天竺黄、首蒲化痰开窍，陈皮、郁
金、积壳、瓜萎皮理气化痰。
龙胆泻肝汤适用于痰火内扰证，常用龙胆草、子清泻心肝之痰火，生地黄，当归清
热养阴黄尽清热燥湿化淡，泽泻、车前子利尿清心渗湿化痰。
（3）内风扰动证
主症：肢体震颤，不自主动作，或强直性瘫痪，或癫痫样发作，舌红，苔薄白，脉
细弦。
治法：搜风通络，养阴息风。
方药：止痉散或大定风珠加减。
止痉散适用于络中之风证，常用全蝎、蜈蚣、蕲蛇、地龙、僵蚕等搜风通络，生地
黄、当归、红花养血润燥，并制虫类药温燥辛窜、易耗伤气血之。
大定风珠适用于真阴不足，水不涵木，阴虚风动证，常用龟板、鳖甲、牡蛎潜阳息
风，生地黄、玄参、麦冬、白芍、鸡子黄育阴养肝。
（四）预防与护理
1预防
（1）：搞好环境卫生，做好防蚊灭蚊工作，切断传播途径。
（2）控制传染源，做好疫情报告工作。对病人应早期发现，及时治疗，早期隔离
（一般需隔离至体温正常）。
（3）及时进行乙型脑炎灭活疫苗的预防接种。
2。护理
（1）患儿居室应保持凉爽通风，室温宜保持在30℃以下，病室保持安静。
（2）密切观察患儿的体温、呼吸、脉搏、血压、面色及瞳孔大小、神识变化等，及时
发现危重症，以便抢救。
（3）注意惠儿五官和皮肤的清洁，可用生理盐水或1：5000呋喃西林液清洁眼、鼻、
口腔等。
（4）昏迷患儿需经常翻身，拍背，更换体位，防止呼吸道梗阻及褥疮发生。
（5）急性期宜流质饮食，供给充分水分，必要时进行鼻饲。恢复期应注意逐渐增加
营养。
（6）恢复期要早期进行被动性功能锻炼，使患儿肢体运动功能尽早恢复。

（一）蛔虫病
1。肠虫证
