---
title: 中医儿科学 — 第五单元
description: 中医儿科学教材笔记 — 第五单元
---

第五单元
（一）新生儿期保健
新生儿期保健的主要措施：
1.拭口洁眼
喂养与保健
小儿出腹，必须立即做好体表皮肤黏膜的清洁护理。应用消毒纱布探人口内，轻轻拭
去小儿口中移浊污物，包括羊水、污血及胎粪等，以免吞咽人腹甚至误吸人气道。同时，
要轻轻拭去眼睛、耳朵中的污物。新生儿皮肤上的胎脂有一定的保护作用，不要马上拭
去。但皮肤皱折处及二阴前后应当用纱布蘸消毒植物油轻轻擦拭，去除多余的污垢。
2。断脐护脐
婴儿出生后随即需要断脐。我国古代已认识到，新生儿断脐护脐不可不慎，若处理不
洁会感染邪风而患脐风。新生儿娩出1～2分钟，就要结扎脐带后剪断，处理时必须无菌
操作，脐带残端要用干法无菌处理，然后用无菌敷料覆盖。若在特殊情况下未能保证无菌
处理，则应在24小时内重新消毒，处理脐带残端，以防止感染及脐风。
断脐后还需护脐。脐部要保持清洁、干燥，让脐带残端在数天后自然脱落。在此期间
要注意勿让脐部为污水、尿液及其他脏物所侵，淋浴时勿浸湿脐部，避免脐部污染，预防
脐风、脐湿、脐疮等疾病。
3。祛除胎毒
胎毒，指胎中慕受之毒，主要指热毒。胎毒重者，出生时常表现为面目红赤、多蹄声
响、大便秘结等，易于发生丹毒、痛、湿疹、胎黄、胎热、口疮等病证，或造成以后好
发热性疾病的体质。
自古以来，我国有给初生儿祛除胎毒的传统方法，给新生儿服用少量具有清热解毒作
用的药液，可以减少发病。常用的方法有：银花甘草法；豆鼓法，适用于脾胃薄弱者；黄
连法，胎票气弱者勿用；大黄法，胎粪通下后停服，脾虚气弱者勿用。
4。洗浴衣看
初生之后，一般当时用消毒纱布去体表的血迹，次日给小儿洗澡。洗澡水要用开
水，待降温至比小儿体温略高时使用，也可在浴汤中加人一枚猪胆汁以助解毒。洗浴时将
小儿托于左手前臂，右手持纱布，蘸水后轻轻擦小儿体表。不要将小儿没人水中，以免
浸湿脐部。洗毕后可在体表涂以少量消毒花生油或滑石粉。洗浴时注意动作轻柔，防正感
受风寒。
小儿刚出生，必须注意保暖，尤其是对胎儿，寒冷季节更需做好，可以采用暖气、
热水袋、辐射式保暖床、暖箱等保暖方法。新生儿衣着要适宜，衣服应柔软、宽松，容易
穿换，不用纽扣、松紧带。

5。生后开乳
产妇分娩之后，应将小儿置于母亲身边，给予爱抚。生后应早期让小儿吸乳房，鼓
励母亲按需哺乳。一般足月新生儿吸能力较强，吞咽功能基本完善。早期开乳有利于促
进母乳分泌，对哺乳成功可起重要作用，可以使新生儿早期获得乳汁滋养。开始2～3天
乳汁分泌不多，但也可满足婴儿的需要，若婴儿有明显的饥饿表现或体重减轻过多，可在
哺乳后补授适量糖水或配方乳，但切不可以糖水或牛奶取代母乳。为了保证母乳喂养成
功，必须坚持哺乳，代乳法不利于泌乳的建立。只有在无法由母亲喂养的情况下才用购置
的配方乳喂养。
（二）婴儿期保健
1。喂养方式及选择原则
婴儿喂养方法分为母乳喂养，人工喂养和混合喂养三种。生后6个月之后以母乳为主
要食品者，称为母乳喂养。应大力提倡母乳喂养，宣传母乳喂养的优点。母乳营养丰富，
最适合婴儿的生理需要，母乳易为婴儿消化吸收；母乳含优质蛋白质、必需氨基酸及乳糖
较多，有利于婴儿脑的发育；母乳具有增进婴儿免疫力的作用；母乳喂哺最为简便而又经
济；母乳喂养利于增进母子感情，又便于观察小儿变化，随时照料护理；产后哺乳可刺激
子宫收缩早日恢复，推迟月经来潮不易怀孕，哺乳的妇女也较少发生乳腺癌、卵巢癌等。
因母乳不足而且无法改善，需喂牛、羊乳或其他代乳品时，称为混合喂养，或称部分母乳
喂养。混合喂养方法有两种，即补授法与代授法。母亲因各种原因不能哺婴儿时，可选用
牛、羊乳或其他兽乳，或别的代乳品喂养婴儿，称为人工喂养。
2。母乳喂养的基本方法
母乳喂养，应由乳母细心观察婴儿的个体需要，以按需喂给为原则。一般说来，第1、
2个月不需定时喂哺，可按婴儿需要随时喂。此时按照小儿睡眠规律可每2～3小时喂1
次，逐渐延长到3～4小时1次，夜间逐渐停1次，一叠夜共6~7次。4~5个月后可减至
5次。每次哺乳15～20分钟。根据各个婴儿的不同情况，适当延长或缩短每次哺乳时间，
以吃饱为度。每次哺乳前要用温开水拭净乳头，乳母取坐位，将小儿抱于怀中，让婴儿吸
空一侧乳房再吸另一侧。哺乳完毕后将小儿轻轻抱直，头靠母肩，轻拍其背使吸乳时吞人
胃中的空气排出，可减少溢乳。母亲患传染病、重症心脏病或肾脏病，或身体过于虚弱
者，不宜哺乳。乳头皱裂、感染时可暂停哺乳，但要吸出乳汁，以免病后无乳。
3.添加辅食的原则
无论母乳喂养、人工喂养或混合喂养的婴儿，都应按时于一定月龄添加辅助食品。添
加辅助食品的原则：由少到多，由稀到稠，由细到粗，由一种到多种，在婴儿健康、消化
功能正常时逐步添加。添加辅食的顺序可参照下表。
月龄
1~3个月
4~6个月
7~9个月
10~12个月
添加的辅食
鲜果汁；青菜水；鱼肝油制剂
米糊、乳儿糕、烂粥；蛋黄、鱼泥、豆腐、动物血；菜泥、水果泥
烂面、烤馒头片、饼干，碎菜：鱼、蛋、肝泥肉米
稠粥、软饭、挂面、馒头、面包；碎菜；碎肉、油、豆制品等

4。断奶时间及注意点
断奶时间视母婴情况而定。一般可在小儿10～12个月时断奶，若母乳量多也可适当
延期。断奶应逐渐减少以至停止哺乳，不可骤断。若正值夏季或小儿患病之时，应推迟
断奶。

（一）概述
胎怯
