---
title: 中医诊断学 — 第一单元
description: 中医诊断学教材笔记 — 第一单元
---

第一单元
药性理论
药性又称中药的性能，是指中药具有的若干特性，又称为中药的偏性。其主要内容包
括四气、五味、升降浮沉、归经、毒性。
细目一四气
（一）结合有代表性的药物认识四气的确定
四气，指药物的寒、热、温、凉四种不同药性，又称四性，它反映了药物对人体阴阳
盛衰、寒热变化的作用倾向，是对药物治疗寒热病证作用的概括。“疗寒以热药，疗热以
寒药。”一般而言，能够减轻或消除热证的药物属于寒性或凉性，如黄苓、板蓝根等有清
热解毒作用；而能够减轻或消除寒证的药物属于温性或热性，如附子、干姜等有温中散寒
作用。
药物寒热温凉是由药物作用于人体所产生的不同反应和所获得的不同疗效而总结出来
的，它与所治疗疾病的性质是相对而言的。
在药物作用的程度上，寒重于凉，热重于温。从四性的本质而言，只有寒热两性的区
分。此外，四性以外还有一类平性药，是指寒热界限不很明显、药性平和、作用较和缓的
一类药，如党参、山药等。平性是相对而言的，而不是绝对的，也有偏凉、偏温的不同，
因此仍称四气（性）而不称五气（性）。
（三）四气的作用
一般来讲，寒凉药分别具有清热泻火、凉血解毒、滋阴除蒸、泻热通便、清热利尿
清化痰热、清心开、凉肝息风等作用；而温热药则分别具有温里散寒、暖肝散结、补火
助阳、温阳利水、温经通络、引火归原、回阳救逆等作用。
细目二五味
（一）结合有代表性的药物认识五味的确定
五味是指药物有辛、甘、酸、苦、咸五种不同的味道，因而具有不同的治疗作用。有
些还具有淡味或涩味，因而实际上不止五种。但是，五味是最基本的五种滋味，故仍称为
五味。
五味的产生，首先通过口尝，即用人的感觉器官辨别出来，它是药物真实味道的反
映。然而和四气一样，五味更重要的则是通过长期的临床实践观察，不同味道的药物作用
于人体，产生了不同的反应，获得不同的治疗效果，从而总结归纳出五味的理论。也就是

：162·
说，五味不仅仅是药物味道的真实反映，更是对药物作用的高度概括。
（三）五味的作用及适应证
现据前人的论述，结合临床实践，将五味所代表药物的作用及主治病证分述如下：
1。辛
有发散、行气、行血等作用。一般解表药、行气药、活血药多有辛味。多用治表证及
气血阻滞之证。此外，还有润养的作用
2。甘
有补益、和中、调和药性和缓急止痛的作用。一般滋养补虚、调和药性及制止疼痛的
药物多有甘味。多用治正气虚弱、身体诸痛及调和药性、中毒解救等几个方面。
3.酸
有收敛、固涩的作用一般固表止汗、敛肺止咳、涩肠止泻、固精缩尿、固崩止带的
药物多具有酸味。多用治体虚多汗、肺虚久咳、久泻肠滑、遗精滑精、遗尿尿频、崩带不
止等证。
4.苦
有泄、燥湿、坚阴的作用。即具有清泄火热、泄降气逆、通泄大便、燥湿、坚阴（泻
火存阴）等作用。一般清热泻火、下气平端、降逆止呕、通利大便、清热燥湿、苦温燥
湿、泻火存阴的药物多具有苦味。多用治热证、火证、喘证、呕恶、便秘、湿证、阴虚火
旺等证。
5.咸
有软坚散结、泻下通便作用。一般泻下或润下通便及软化坚硬、消散结块的药物多具
有咸味，多用治大便燥结、痰核、沥、瘤、辙瘦痞块等证。
6.淡
有渗湿、利小便的作用。故有些利水渗湿的药物具有淡味。多用治水肿、脚气、小便
不利等证。
7.涩
与酸味药的作用相似，有收敛固涩的作用。多用治虚汗、泄泻、尿频、遗精、滑精
出血等证。
细目三升降浮沉
升降浮沉是指药物对人体作用的不同趋向性。升，即上升提举，趋向于上；降，即下
达降逆，趋向于下；浮，即向外发散，趋向于外；沉，即向内收敛，趋向于内。升降浮沉
也就是指药物对机体有向上、向下、向外、向内四种不同的作用趋向。它与疾病所表现的
趋向性是相对而言的。简言之，升、浮指药物向上、向外的趋向性作用；沉、降指药物向
里、向下的趋向性作用。一般而言，发表、透疹、升阳、涌吐、开窍等药具有升浮作用，
收敛固涩、泻下、利水、潜阳、镇惊安神、止咳平喘、止呕等药具有沉降作用
细目四归经
归经指药物对于机体某部分的选择性作用，即某药对某些脏腑经络有特殊的亲和作
