---
title: 中医诊断学 — 第六单元
description: 中医诊断学教材笔记 — 第六单元
---

第六单元
细目一
脉诊
脉诊概说
寸口诊法，指单独切按桡骨茎突内侧的一段桡动脉的搏动形象，以推测人体生理、病
理状况的一种诊察方法。
（一）寸口三部九候的概念
寸口脉分为寸、关、尺三部。通常以腕后高骨（桡骨茎突）内侧为关部，关前（腕
侧）为寸，关后（肘侧）为尺。一手各有寸、关、尺三部，两手共为六部脉。寸、关、
尺三部中每部又可分别施行浮、中、沉三候，故一手的寸、关、尺三部共有九候，所以，
将此称为寸口的“三部九候”。
（二）寸口脉与脏腑的关系
寸口三部分候脏腑
寸口
左
右
（三）切脉指法
寸
心、體中
肺、胸中
关
肝胆、膈
脾胃
切脉指法，指医生诊脉时手指运用的具体操作方法。
1。选指
尺
肾、小腹（膀胱、小肠）
肾、小腹（大肠）
医生选用左手或右手的食指、中指和无名指三个手指指目，手指指端平齐，手指略呈
弓形倾斜，与受诊者体表约呈45°角为宜。
2。布指
医生下指时，先用中指按在高骨（桡骨茎突）内侧的桡动脉处定关位，再用食指按在
关前（腕侧）以定寸位，用无名指按在关后（肘侧）以定尺位。
布指要依据病人高矮、手臂长短和医生的手指粗细，做适当疏密的调整。病人身高臂
长，或医生的手指较细者，医生三指排布稍疏松，反之则宜紧密。对于小儿，因其寸口较
短，一般多用拇指一指定三关，不必细分寸、关、尺三部。
3.运指
医生布指之后，运用指力的轻重、挪移及布指变化以体察脉象的方法。
（1）举法：指医生用轻指力按在寸口脉搏跳动部位以体察脉象的方法，故又称为

浮取。
（2）按法：指医生用重指力按至筋骨间以体察脉象的方法，故又称为沉取。
（3）寻法：指医生指力不轻不重，按至肌肉，并调节适当指力，或前后左右推寻，以
细细体察脉象的方法，故又称为中取。
（4）总按：三个手指同时用大小相等的指力诊脉的方法。是从总体辨别脉象。
（5）单按：用一个手指诊察寸、关、尺的某一部脉象的方法。主要用来重点判别各部
脉象的形态特征。
细目二正常脉象
（一）正常脉象的特征
正常脉象，又称平脉或常脉，其特征是：寸、关、尺三部皆有脉，不浮不沉，不大不
小，不快不慢，一息四五至（相当于60～90次/分钟，成年人），节律均匀而无间歇，从
容和缓，柔和有力，尺脉沉取应指有力，即有胃、有神、有根，是正常脉象的特征。
（二）正常脉象胃、神、根的含义
1.有胃
即脉有胃气。脉之胃气主要反映了脾胃运化功能的盛衰、营养状况的优劣及全身气血
的盈号。
脉有胃气的特征：脉来和缓、从容、流利。胃气充足的脉象即称为平脉；缺少胃气的
脉为病脉；失去胃气的脉即为死脉，是病情危重的反映，亦称真脏脉。故观察脉象有无胃
气，对判断机体的健康状况和疾病的轻重有一定意义。
2.有神
即脉有神气。脉之神气主要反映心神、精气的盈亏，同时与胃气的盛衰有关。
脉有神气的特征：应指脉律整齐，柔和有力。脉象有神，常人见之，精气充盛；病人
见之，虽病而精气末竭。若病人形神充沛，虽见脉神不振，尚有挽回之望；若形神已失，
虽脉无凶候，亦不能掉以轻心。
脉贵有神气与脉有胃气的表现基本一致，都是具有和缓有力之象。因神以精气为物质
基础，而精气产生于水谷之气，故有胃即有神。
3。有根
即脉有根基。脉之有根关系到肾气的盛衰。
脉之有根的特征：尺脉有力，沉取不绝。脉之有根，常人见之，肾精气充足；若在病
中，肾气未绝。脉象无根，肾气已败，病情危笃。
总之，脉有胃、有神、有根，是从不同侧面强调了正常脉象所必备的条件，三者是三
位一体，相互补充而不能截然分开，是人体正常生理功能的标志之一，说明脾胃、心、肾
等脏腑功能不衰，气血精神未绝；若病，反映其病尚轻浅，正气未伤，生机仍在，预后
良好。

1。浮脉
细目三常见病脉
轻取即得，重按稍减而不空，脉动显现部位浅表。主表证。
脉浮有力，主表证。脉浮紧，主风寒表证。脉浮数，主风热表证。脉浮无力，主虚人
外感，或邪盛正虚证。
2.沉脉
轻取不应，重按始得，脉动显现的部位较深。主里证，也可见于正常人。
脉沉有力，主里实证。脉沉无力，主里虚证。
3。迟脉
脉来迟缓，一息不足四至（每分钟脉动60次以下）。主寒证，亦可见于邪热结聚之实
热证。
脉迟有力，主实寒证。脉无力，主虚寒证。脉迟有力，兼狂热，腹满胀硬痛，大便
秘结，舌红苔黄燥者，属肠热腑实证。
此外，运动员或经常体育锻炼之人，在静息状态下脉来迟而和缓；正常人人睡后，脉
率较慢，都属生理性迟脉。
4.数脉
脉来急促，一息脉来五六至（每分钟脉动90～120次之间）。主热证，亦见于里虚证。
脉数有力，主实热证。脉数无力，主虚热证。脉数无力，兼面白无华，神疲乏力，心
悸气短，唇舌淡白者，属气血不足证。
5.滑脉
往来流利，应指圆滑，如珠走盘。主痰饮、食滞、实热。青壮年及妇女妊娠可见
滑脉。
6。涩脉
形细而行迟，往来艰涩不畅，脉势不匀。主精伤、血少、气滞、血瘀
脉涩无力，为精伤血亏，津液耗伤所致，属虚证。脉涩有力，为气滞血瘀所致，属
实证。
7。洪脉
脉体宽天，充实有力，来盛去衰，状若波涛汹涌。主热盛。
8。细脉
脉细如线，但应指明显。主气血两虚证、阴血虚证、湿证。
脉细无力，为气虚无力鼓脉，阴血虚使脉道不充所致，属虚证。脉细小而缓，为湿邪
阻遏脉道所致，属实证。
9.弦脉
端直而长，如按琴弦。主肝胆病、痛证、痰饮证等，或为胃气衰败者。亦见于老年健
康者。
10.紧脉
脉来绷急，左右弹指，状如牵绳转索。主寒证、痛证和食积证。

136。
11.脉
浮细无力而软。主虚证、湿困。
12.微脉
极细极软，按之欲绝，若有若无。主气血大虚，阳气衰微。
久病见之为正气将绝，新病见之为阳气暴脱。
13.结脉
脉来缓慢，时有中止，止无定数。主阴盛气结、寒痰血、气血虚衰
脉结有力，主寒证、痰证、瘀血证。脉结无力，主气血不足证。
14。代脉
脉来一止，止有定数，良久方还。主脏气衰微，跌打损伤、惊恐、痛症。
脉代无力，为脏气衰微。脉代有力，为跌打损伤、惊恐、疼痛。
15.促脉
脉来急数，时有中止，止无定数。主阳盛实热、气血痰食停滞，亦见于脏气衰败，
脉促有力，主阳热亢盛、气滞血瘀、痰饮、食积等证。脉促无力，主脏气虚弱，阴血
衰少。

（一）按肌肤
