---
title: 中医诊断学 — 第四单元望舌
description: 中医诊断学教材笔记 — 第四单元望舌
---

第四单元望舌
细目一舌诊原理
舌与脏腑的关系：舌尖，反映上焦心肺的病变。舌中，反映中焦脾胃的病变。舌根，
反映下焦肾的病变。舌两侧，反映肝胆的病变。
细目二望舌质
（一）舌色
1。淡白舌
主气血两虚证、阳虚证。
淡白舌，舌体瘦薄者，属气血两虚证。淡白舌，舌体胖嫩，舌边有齿痕者，属阳虚水
停证。
2。红舌
主热证。
舌色稍红，或仅见舌边尖略红，属外感表热证初起。
红舌，兼有芒刺或黄苔，主实热证。舌尖红，为心火上炎，舌两边红，为肝经
有热。
红舌而少苔，舌体小，或有裂纹者，属虚热证。
3。绛舌
主里热亢盛、阴虚火旺证。
舌有苔，属温热病热人营血，或脏腑内热炽盛。绛色愈深，提示热邪和病情愈甚。
舌终少苔或无苔，或有裂纹者，为久病阴虚火旺，或热病后期阴液耗损所致。
4.青紫舌
主血气瘀滞。全舌青紫，其病多是全身性气血瘀滞；舌上局部有青紫斑点，其病多是
瘀血阻滞于某局部，或局部血络损伤所致。
舌淡而青紫，舌苔湿润，因阴寒内盛，阳气虚衰，血脉瘀滞而成，属阳虚阴盛证。
舌红绛泛青紫色，苔少而干，为热毒炽盛，灼耗营血，气血雍滞所致，属热证。
舌色紫暗，或舌上有瘀斑、瘀点，属血瘀证。
（二）舌形
1.老嫩舌
（1）老舌：因实邪亢盛，正气未衰，邪正交争，邪气雍滞于舌所致。属实证。

（2）嫩舌：因气血不足，舌体失充，或阳虚水停，浸淫舌体所致。属虚证。
2。胖瘦舌
（1）胖大舌：因津液输布障碍，水湿之邪停滞于体内而致。属水湿、痰饮证。
舌淡胖大者，为脾肾阳虚，痰湿内盛所致。
舌红胖大者属脾胃湿热或痰热内蕴，或平素赠酒，湿热酒毒上泛所致。
（2）瘦薄舌：因气血阴液不足，舌失其养所致。属气血两虚证、阴虚火旺证。
舌淡白而瘦薄者，属久病气血两虚证。
舌红终干燥而瘦薄，少苔或无苔者，属阴虚火旺证。
3.裂纹舌
因热盛阴液大伤，或阴血不足，使舌体失于润，舌面萎缩所致。主热盛伤津、阴液
亏虚、血虚证。
舌红终有裂纹，因热盛伤津，或阴虚液损所致。舌淡白有裂纹者，为血虚不润所致。
生来舌面上就有较浅的裂沟、裂纹，裂沟中一般有舌苔覆盖，且无不适感觉者，称为
先天舌裂，应与病理性裂纹加以鉴别。
4。齿痕舌
系舌体胖大而受牙齿挤压所致，故多与胖大舌同见。属脾虚、湿停证。
舌淡胖大而润，舌边有齿痕者，属寒湿雍盛，或阳虚水停证。
舌淡红，舌边有齿痕者，为脾虚或气虚致湿停而成。
舌淡红而嫩，舌体不大，边有轻微齿痕者，可为先天性齿痕，多见于小儿或气血不
足者。
（三）舌态
1.强硬舌
因热盛伤津，或风痰阻络，筋脉失养所致。主实热证或风痰阻络证。
舌红终少津而强硬者，属热盛证。古强硬而胖天，古台厚腻者，属风痰阻络证。
突作舌强硬，伴语言睿涩，肢体麻木、眩晕者，为中风先兆。
2．痿软舌
因气血阴液亏虚，筋脉失养而废弛，致使舌体瘘软。主阴虚、气血俱虚证。
舌红终少苔而瘘软者，见于外感热病后期，邪热伤阴，或内伤久病，阴虚火旺。
舌枯白无华而瘘软者，属久病气血俱虚证。
3.颤动舌
为动风之征，可因热盛、阳亢、阴亏、血虚所致。
久病舌淡白而颤动者，属血虚动风证。新病舌绎紫而颤动者，属热极生风证。
舌红少津少苔而颤动者，属阴虚动风证。
4.歪斜舌
多见于中风或中风先兆，或外伤等。常因肝风内动，夹痰或夹瘀，痰瘀阻滞舌的一侧
经脉，以致受阻的病侧舌肌弛缓无力，而健侧舌肌正常，所以伸舌时舌体歪向健侧。
5.吐弄舌
多见于小儿，提示心脾有热，或为动风先兆，或见于先天愚型儿。

6。短缩舌
常与舌瘘软并见，为病情危重的征象。
舌短缩，色淡或青紫而湿润者，属寒凝筋脉，或气血虚衰证。
舌短缩而胖大，苔滑腻者，为脾虚痰蕴，风痰阻络所致。
舌短缩，色红绛而干者，属热病伤津证。
此外，先天性舌系带过短，亦可影响舌体伸出，无辨证意义。
（四）舌下络脉
舌下络脉，指舌底舌系带两侧各有一条纵行的大络脉。正常人络脉管径小于2.7mm
长度不超过舌下肉阜至舌尖连线的3/5，颜色暗红，无怒张、紧束、弯曲、增生。舌下络
脉的变化，有时会出现在舌色变化之前，因此，舌下络脉是分析气血运行情况的重要
依据。
舌下络脉细而短，色淡红，周围小络脉不明显者，为气血不足，脉络不充所致。
舌下络脉粗胀，或呈青紫、紫红、绛紫、紫黑色，或舌下细小络脉呈暗红色或紫色网
状，或下络脉曲张如紫色珠子状大小不等改变，都是血瘀的征象。其形成原因可有寒
凝、热郁、气滞、痰湿、阳虚等不同，需进一步结合其他症状进行分析。
细目三望舌苔
（一）苔质
1。薄厚苔
薄苔，多见于疾病初起，病邪在表，病情轻浅。厚苔，主病邪人里，或食积痰湿，病
情较重。
舌苔由薄转厚，提示邪气渐盛，或病邪人里，为病进。舌苔由厚转薄，或由无苔复生
薄白新苔，提示正气胜邪，或内邪消散外达，为病退。
2。润燥苔
润苔，为正常舌苔，是津液上承之征；病中见润苔，提示津液未伤。滑苔，主水湿内
停。燥苔，见于热盛伤津或阴液亏耗的病证，提示津液已伤亦有因痰饮、瘀血、阳气被
渴等。致津液不能上蒸需润舌苔而成。
舌苔由润转燥，表示热重津伤，或津液失布，病势加重。舌苔由燥转润，说明热退津
复，或饮邪始化，病情好转。
3。腐腻苔
腐苔，主食积胃肠，或痰浊内蕴。腻苔，主湿浊、痰饮、食积等病证。
4。剥落苔
剥苔，主胃气不足，胃阴枯竭，或气血两虚，是全身虚弱的一种征象。舌淡苔剥者，
为血虚，或气血两虚证。
镜面舌，主胃气阴大伤。镜面舌，舌色胱白，甚则毫无血色者，主营血大虚，阳气虚
衰，病重难治。镜面舌，舌色红绛者，为胃阴枯竭，胃乏生气之兆，属阴虚重证。

·128。
5.真假苔
真苔，又称为有根苔，是脾胃之气能熏蒸食浊邪气上聚于舌面而成，说明胃气尚存。
假苔，又称为无根苔，因胃气乏，不能续生新苔而致，表明病情危重。
（二）苔色
1．白苔
主表证、寒证、湿证。亦可见于热证。
苔薄白而润，可为正常舌象，或表证初起，或里证病轻，或阳虚内寒证。
苔薄白而干，由外感风热所致。
苔白厚腻，为湿浊、痰饮内停，或食积。
苔白如积粉，扪之不燥者，称为积粉苔，常见于瘟疫或内痛等病，为移浊湿邪与热毒
相结而成。
2．黄苔
主里证、热证。舌苔由白转黄，提示邪已化热入里，苔色愈黄，邪热愈甚。淡黄苔为
热轻，深黄苔为热重，焦黄苔为热极。
苔薄黄，见于风热表证，或风寒化人里所致。
苔黄而干燥，为邪热伤津，燥结腑实证。
苔黄而腻，主湿热蕴结、痰饮化热，或食积化腐等证。
3。灰黑苔
舌苔浅黑即为灰苔，深灰即为黑苔。主热极，或寒极。
苔灰黑湿润，舌淡胖嫩者，为阳虚寒湿、痰饮内停之重证。
苔焦黑干燥，舌质干裂者，为热极津枯之证。
（三）舌质和舌苔的综合诊察
舌苔和舌质的变化，所反映的生理病理意义各有所侧重。一般认为，舌质主要反
映脏腑气血津液的情况，舌苔主要与感受的病邪和病证的性质有关，所以，察舌质可
以了解脏腑虚实、气血津液的盛衰，察舌苔重在辨病邪的寒热、邪正的消长及胃气的
存亡。
在临床诊病时，不仅要分别掌握舌质、舌苔的基本变化及其主病，还应注意舌质和舌
苔之间的相互关系，将舌质和舌苔结合起来进行分析。
1，舌苔和舌体变化一致
提示病机相同，主病为两者意义的综合。
舌质红，舌苔黄而干燥，主实热证。
舌体红终而有裂纹，舌苔焦黄干燥，主热极津伤。
舌体红瘦，少苔，主阴虚内热。
舌体淡嫩，舌苔白润，主虚寒证。
青紫舌，苔白腻，提示气血瘀阻，痰湿内阻。
2。舌苔和舌体变化不一致
应对二者的病因病机以及相互关系进行综合分析。

：129
舌体淡白，苔黄腻：其舌淡白多主虚寒，而苔黄腻又常为湿热之征，舌色和苔色虽有
寒热之别，但是舌质主要反映正气，舌苔主要反映病邪，所以，脾胃虚寒而感受湿热之邪
可见上述之舌象，表明本虚标实、寒热夹杂的病变特征。
舌体红，苔白滑腻：其舌色红绛属内热盛，而白滑腻苔又常见于寒湿困阻，苔和舌
色亦反映了寒热两种病证，分析其成因可能是由于外感热病，营分有热，故舌色红终，但
气分有湿则苔白滑而腻。又有素体阴虚火旺，复感寒湿之邪或饮食积滞，亦可见红终舌，
白滑腻苔。
所以，当舌苔和舌体变化不一致时，往往提示体内存在两种或两种以上的病理变化，
病情一般比较复杂，舌象的辨证意义亦是二者的结合，临床应注意分析病变的标本缓急。
