---
title: 中医诊断学 — 教材笔记
description: 教材笔记 — 中医诊断学
---

# 中医诊断学

第一单元绪论
中医诊断疾病的基本原则
在诊察疾病时，既要观察病人当前的、局部的、明显的病理改变，又要审察其全身情
况及其外在环境，内外结合，整体与局部统一审察。
2.诊法合参
在诊察疾病时，要望、闻、问、切四诊并重，诸法参用，综合收集病情资料。
3。病证结合
在诊断疾病时，既要辨别所患的疾病，从疾病全过程、特征上认识疾病的本质，又要
辨别所属的证候，从疾病当前的表现中判断病变的位置与性质，把辨病与辨证结合起来
全面认识疾病的本质。

（一）恶寒发热
第二单元
细目一
问诊
问寒热
恶寒与发热同时出现，是表证的特征性症状，为外邪侵袭肌表，正气与邪气相互斗
争，卫气宣发失常所致。
恶寒重发热轻，是风寒表证的特征，由外感风寒之邪所致。
发热重恶寒轻，是风热表证的特征，由外感风热之邪所致。
发热轻而恶风，是伤风表证的特征，由外感风邪所致。
（二）但寒不热
只感觉冷而不发热，是寒证的特征性症状。为感受寒邪，或阳气不足而阴寒内生
所致。
新病恶寒，因感受寒邪较重，或阴寒直中脏腑经络，阳气被遏所致，主实寒证。
久病畏寒，因阳气虚衰，形体失于温煦所致，主里虚寒证。
（三）但热不寒
只觉发热而无怕冷之感，是热证的特征性症状。为阳盛或阴虚所致。
1。壮热
高热持续不退，体温在39℃以上，不恶寒反恶热的症状。因风热内传，或风寒人里化
热，正邪相搏，阳热炽盛所致，属里实热证。
2.潮热
定时发热，或定时热势加重，如潮汐之有定时的症状。
（1）日哺潮热：日哺申时（下午3~5时）热势较高者，由胃肠燥热内结所致，常见
于阳明腑实证，故又称阳明潮热。
（2）午后潮热：午后发热明显，身热不扬者，为湿遇热伏所致，属湿温潮热。
（3）午后或夜间潮热：午后或人夜低热，或五心烦热，骨蒸发热（有热自骨内向外
透发的感觉，又称骨蒸潮热）等，系阴虚火旺所致，为阴虚潮热。
3。微热
发热不高，体温一般在38℃以下，或仅自觉发热的症状。发热持续时间较长，见于温
病后期和某些内伤杂病，可见于气虚、阴虚及气郁等证。

（四）寒热往来
恶寒与发热交替发作的症状。常因外感病邪至半表半里阶段，正邪相争，互为进退所
致，见于少阳病和疮疾，属半表半里证。
细目二问汗
1.自汗
醒时经常汗出，活动后更甚的症状。因阳气亏虚，不能固护肌表，津液外泄所致，多
见于气虚证和阳虚证。
2.盗汗
睡则汗出，醒则汗止的症状。因阴虚阳亢而生内热，人睡则卫阳由表人里，肌表不
固，内热加重，蒸津外泄而汗出；醒后卫阳由里出表，内热减轻而肌表得以固密，故汗
正。属阴虚证。若气阴两虚者，常自汗、盗汗并见。
3。绝汗
在病情危重时，大汗不止，每可导致亡阴或亡阳的症状，故又称脱汗。若冷汗淋漓如
水，伴面色苍白，肢冷脉微者，为阳气亡脱，津随气泄之象，属亡阳之汗；汗热而黏如
油，伴躁扰烦渴，脉细数疾者，为内热逼凋竭之阴津外泄所致，属亡阴之汗。
4。战汗
先见恶寒战栗而后汗出的症状。常见于温病或伤寒邪正剧烈斗争的阶段，是疾病发展
的转折点。若汗出热退，脉静身凉，为邪去正安的佳兆；汗后身热不减，烦躁不安，脉疾
者，为邪胜正衰之危候。
细目三
（一）疼痛的性质
1。冷痛
问疼痛
疼痛有冷感而喜暖的症状。为寒邪阻滞经络，或阳气亏虚而脏腑经络失于温煦所致，
属寒证。
2。灼痛
疼痛有灼热感而喜凉的症状。为阳热炽盛，或阴虚火旺所致，属热证。
3.走窜痛
疼痛部位游走不定，或走窜攻冲作痛的症状。若胸胁胱腹窜痛，多由气滞所致，属气
滞证；四肢关节疼痛游走不定，为痹病，因风邪偏盛所致，属风胜行痹证。
4。固定痛
疼痛部位固定不移的症状。若胸胁院腹等处固定作痛，多是瘀血为患，属血瘀证；四
肢关节固定作痛，多因寒湿、湿热阻滞或热雍血瘀所致。
5.胀痛
疼痛兼有胀感的症状。具有时发时止、气泄得缓的特点，为气机郁滞，气滞不通所
致，属气滞证。但头目胀痛，则多因肝阳上亢或肝火上炎所致。

6。刺痛
疼痛如针刺的症状。其痛处多固定而拒按，为瘀血阻滞，血行不畅所致，属血瘀证。
7。重痛
疼痛兼有沉重感的症状。因湿邪困阻气机而致，属湿证。但头部重痛，亦可因肝阳上
亢，气血上雍所致。
8.酸痛
疼痛兼有酸软感的症状。因湿邪侵袭肌肉关节，气血运行不畅所致，属湿证。亦可因
肾虚骨髓失养，或剧烈运动后肌肉疲劳引起。
9.绞痛
疼痛剧烈如刀绞割的症状。因有形实邪（如瘀血、虫、结石等）闭阻气机，或寒邪
凝滞气机所致，属实证、寒证。
10.空痛
疼痛兼有空虚感的症状。因气血精髓亏虚，脏腑经络失养所致，属虚证。
11.隐痛
疼痛不甚剧烈，绵绵不休，但尚可忍耐的症状。为精血亏损或阳气不足，脏腑经络失
养所致，属虚证。
12。痛
抽牵引作痛，由一处连及他处疼痛的症状。因血虚经脉失养，或寒凝经脉阻滞所致。
（二）疼痛的部位
1。头痛
头的某一部位或整个头部疼痛的症状。
（1）部位：前额部疼痛连及眉棱骨者，为阳明经头痛。头部两侧疼痛者，为少阳经头
痛。后头枕部疼痛连及项部者，为太阳经头痛。颠顶痛者，为蕨阴经头痛。
（2）病程：病程短、头痛剧烈、痛无休止者，为外感所致，属实证。病程长、头痛较
缓、时痛时止者，为内伤头痛，多属虚证；亦有因肝阳上亢、痰浊上扰、瘀血阻滞所致
者，属实证或虚实夹杂证。
2。胸痛
胸的某一部位疼痛的症状。多为心、肺病变。
胸前“虚里”部位作痛，或心痛彻背，塾及左肩、左臂者，病在心。胸膺作痛，伴咳
嗽者，病在肺。
3。胁痛
胁的一侧或两侧疼痛的症状。与肝胆病变有密切关系，如肝郁气滞、肝胆湿热、肝胆
火盛以及悬饮等病证。
4.胃胱痛
上腹部、剑突下、胃所在部位疼痛的症状。与胃的病证相关。
进食后疼痛加剧者，为实证，可因寒、热、食积、气滞和瘀血等致胃失和降所致。进
食后疼痛缓解者，为虚证，因胃阴虚或胃阳不足致胃失所养所致。

5。腹痛
剑突下至耻骨毛际以上（胃院所在部位除外）的整个腹部或局部疼痛的症状。
大腹痛，指脐以上部位疼痛，为脾胃及肝胆病变。
脐腹痛，指脐周围部位疼痛，为小肠和脾的病变。
小腹痛，指脐下正中部位至耻骨毛际以上的部位疼痛，为肾、大小肠、膀胱、女子胞
宫的病变。
少腹痛，指小腹两侧部位疼痛，为肝经不畅或大肠的病变。
细目四问头身胸腹
头晕，指自觉头脑旋晕的感觉，轻者闭自自止，重者感觉自身或眼前景物旋转，不能
站立的症状。
头晕胀痛，伴口苦易怒、舌红、脉弦数者，为肝火上炎所致。
头晕而重，如物缠裹，伴痰多、苔腻者，为痰湿内阻所致。
外伤后头晕刺痛者，属瘀血阻滞所致。
头晕胀痛，头重脚轻，伴耳鸣目花，腰膝酸软，舌红少苔，每因恼怒而加剧者，为肝
阳上九证
头晕面白，伴神疲体倦，舌淡脉细，每因劳累而加重者，为气血亏虚、肾精不足
所致。
问耳目
细目五
（一）问耳
1。耳鸣
自觉耳内鸣响，妨碍听力的症状。
突发耳鸣，声大如雷，或如蛙叫，或如潮声，按之鸣声不减者，因肝胆火盛、痰火雍
结、气血瘀阻、风邪上袭及药毒损伤耳窍所致，属实证。
渐觉耳鸣，声音细小，如闻蝉鸣，按之鸣声减轻或暂止者，常因肾精亏虚、肝肾阴血
亏虚、脾牌气号亏虚等致耳窍失养所致，属虚证。
2．耳聋
听力减退，甚至听觉完全丧失的症状。
新病耳暴聋，如棉塞耳者，因外邪或肝胆之火循经上扰所致，属实证。
久病耳渐聋者，因精气虚衰，清窍失充所致，属虚证。
（二）问目
目眩，俗称眼花，指自觉视物旋转动荡，如坐舟车，或两眼发黑，眼冒金花，或眼前
如有蚊蝇飞动的症状。因常兼头晕，故合称为眩晕。
自眩，兼面赤、头胀、头痛、头重等，为风火上扰、痰湿上蒙、肝火上炎所致，属
实证。
目眩，伴神疲、气短或头晕、耳鸣等，为中气下陷，清阳不升，或肝肾不足，精血亏

虚所致，属虚证。
（一）失眠
细目六问睡眠
经常不易入睡，或睡而易醒，难以复睡，或时时惊醒，睡不安宁，甚至彻夜不眠的症
状。主要由于机体阴阳平衡失调，阴虚阳盛，阳不入阴，神不守舍所致。
失眠，伴心悸心烦、腰酸耳鸣者，为阴虚火旺证。
失眠，伴多梦易醒、心悸、神疲、食少者，为心脾两虚证。
失眠，伴多梦易惊、胆祛心悸者，为心虚胆证。
以上三者多属阴精、气血不足，责在心、脾、肝、肾，属虚证。
失眠，伴心烦、口干、舌燥者，为心火盛证。
失眠，伴急躁易怒、头胀头晕者，为肝郁化火证。
失眠，伴胸闷心烦、泛恶暖气者，为痰热内扰证。
失眠，伴暖腐吞酸、胱腹胀满者，为食滞胃证。
以上四者因火邪、痰热、食积等所致，责在心、肝、胃，属实证。
（二）嗜睡
不论昼夜，精神疲倦，睡意很浓，经常不自主地入睡的症状。多因机体阴阳平衡失
调，阳虚阴盛，或痰湿内盛所致。
困倦嗜睡，伴头目昏沉、胱痞肢重者，为痰湿困脾所致。
饭后困倦嗜睡，伴纳呆腹胀、少气懒言者，为脾虚失运所致。
细目七问饮食与口味
（一）口渴与饮水
1。口渴多饮
口干渴欲饮水，且饮水量多的症状。多因津液耗伤，脏腑、组织、官窍失其润养所
致，属燥证、热证。
大渴喜冷饮，伴壮热、大汗出者，属里热证。
口渴咽干，夜间尤甚，伴颜红盗汗、五心烦热者，属阴虚火旺证。
口渴多饮，伴多尿、多食易饥、体渐消瘦者，为消渴病，由肺燥津伤，消烁肺胃肾之
气阴所致。
2。渴不多饮
自觉口干渴，但又不欲饮水或饮水不多的症状。
口渴而不多饮，伴身热不扬、身重皖闷、苔黄腻者，属湿热证。
口渴饮水不多，伴身热夜甚、心烦不、舌红绎者，属热人营血证。
口渴喜热饮，饮水不多，或水人即吐者，属痰饮内停证。
口干，但欲漱水不欲咽，兼舌紫暗或有紫斑者，属瘀血内阻证。

（三）食欲与食量
1.食欲减退
.113.
又称为不欲食、食欲不振、纳呆，指进食欲望减退，甚至无饥饿感或不想进食的症
状。主要是脾胃病变的反映，或是其他脏腑病变影响到脾胃功能的表现
新病食欲减退，一般是邪气影响脾胃功能，正气抗邪的保护性反应。
久病食欲减退，伴食后腹胀，面黄肢倦，系脾胃虚弱，无力腐熟运化所致，属脾胃虚
弱证。
食少纳呆，伴皖闷腹胀、身重、苔腻者，因湿邪困脾，脾失健运所致，属湿盛困
脾证。
纳呆少食，暖腐食臭，胱腹胀闷者，为饮食不节，停滞胃腑所致，属食滞胃肠证。
2。厌食
或称恶食，指厌恶食物，甚至恶闻食味的症状。
厌食，兼暖气酸腐、皖腹胀闷者，属食滞胃肠证。
厌食油腻，伴胁肋灼热胀痛者，为湿热雍滞肝胆，肝失疏泄，脾失健运所致，属肝胆
湿热证。
孕妇若有厌食反应，多因妊娠后冲脉之气上逆，影响胃之和降，其轻者多属妊娠早期
的生理现象，但严重者可影响胎儿或并发多种疾病。
3.消谷善饥
食欲过于旺盛，进食量多，但食后不久即感饥饿的症状。
消谷善饥，兼口干渴、形体消瘦、大便秘结者，属胃火炽盛证。
消欲善饥，形体反见消瘦，伴多饮、多尿者，属消渴病
4。饥不欲食
虽有饥饿感，但不想进食，或勉强进食，量亦很少的症状。因胃阴不足，虚火内扰所
致，属胃阴虚证。
此外，蛔虫内扰，亦可见饥而不欲食的症状。
（三）口味
1。口淡
味觉减退，口中乏味，甚至无味的症状。因脾胃阳气亏虚，或寒邪湿邪困阻脾胃，运
化腐熟功能低下所致，属脾胃虚弱或寒湿困脾证。
2．口甜
自觉口中有甜味的症状。由过食肥甘，滋生湿热，或外感湿热，蕴结脾胃所致，属脾
胃湿热证。
3。口黏腻
自觉口中黏腻不爽的症状。常伴舌苔厚腻，由湿浊停滞、痰饮食积所致，属湿证、痰
饮证和食滞胃肠证。
4.口酸
自觉口中有酸味，或泛酸，甚则闻之有酸腐气味的症状。若口中发酸，或暖气酸腐

甚则吞酸，伴皖腹痞闷胀满、胃中有灼热感、舌苔厚腻者，属食滞胃肠证；暖气吞酸，伴
皖胁满痛、性急易怒者，属肝胃不和证。
5。口涩
自觉口中有涩味，如食生柿子的症状。多与舌燥同时出现，为燥热伤津，或热阳偏
盛，气火上逆所致，属燥证、热证。
6．口苦
自觉口中有苦味的症状。见于心火上炎或肝胆火旺，胆气上逆的病证，属热证。
7.口咸
自觉口中有威味的症状。为肾虚，或寒水上泛所致，属肾虚、寒证。
细自八问二便
（一）大便
健康人一般每日或隔日大便一次，成形不燥，排便通畅，多呈黄色，内无脓血、黏液
及未消化的食物。
1，便次异常
（1）便秘：指大便燥结，排便时间延长，便次减少，或时间虽不延长但排便困难的症状。
便秘，兼见腹胀满拒按、壮热、舌红者，因热结肠道，津液亏少所致，属肠热腑
实证。
便干，兼咽干、少苔者，为阴血不足，肠失润所致，属阴虚证。
便秘，兼畏寒喜热者，因阳虚寒凝致肠道气机不畅而成，属阳虚寒凝证。
有便意，但临厕努挣难出，或大便难解，便后乏力者，因气虚传送无力所致，属脾肺
气虚证。
（2）泄泻：指大便次数增多，便质稀薄不成形，甚至呈水样的症状。若大便不成形，
形似糖泥者，称为便。
腹痛泄泻，泻后痛减，便臭如败卵，兼暖腐酸臭者，因饮食所伤，属伤食证。
泻下急迫，泻而不爽，色黄糜秽臭，伴肛门灼热者，系感受湿热之邪所致，属大肠湿
热证。
腹痛作泄，泻后痛减，与情志有关者，因情志失调，脾失健运所致，属肝郁脾虚证。
五更腹痛泄泻，泻后则安者，为阳虚而大肠传导失常所致，属脾肾阳虚证。
便糖，兼纳少、腹胀者，因脾牌虚失运所致，属脾气虚证。
2.便质异常
（1）完谷不化：指大便中含有较多未消化食物的症状。病久体弱见之，多为脾肾阳
虚；新起者，多为食滞胃肠
（2）结不调：指大便时干时稀的症状，属肝郁脾虚证。若大便先干后糖，属脾
虚证。
（3）脓血便：指大便中含有脓血黏液。多见于痫疾和肠癌，常因湿热疫毒等邪，积滞
交阻肠道，肠络受损所致，属肠道湿热证。
（4）便血：指血自肛门排出，血随便出，或便血杂下，或便黑如柏油状，或单纯便血

的症状。
血附在大便表面或于排便前后滴出，血色鲜红者，称“近血”，病在大肠、肛门，因
风火湿热为病，属热证、实证，病较轻浅，
便血血色暗红或紫黑，或色黑如柏油状者，称“远血”，病在小肠和胃胱，由饮食劳
倦，损伤脏气，脏腑阴阳失调所致，病情深重，虚证居多。
3.排便感异常
（1）肛门热：指排便时自觉肛门有灼热的症状。因大肠湿热下注，或大肠郁热下迫
直肠所致。
（2）里急后重：指排便前腹痛，急迫欲便，便时窘迫而排出不畅，肛门重坠，便意频
频的症状。因湿热内阻，肠道气滞所致。
(3）肛门气坠：指肛门有下坠感觉，甚则脱肛的症状。属脾牌虚气陷证。
（二）小便
健康成人日间排尿3~5次，夜间0~1次，每昼夜总尿量约1000~1800mL。
1.尿次异常
（1）小便频数：指排尿次数增多，时欲小便的症状。
新病小便频数，短赤而急迫者，因湿热蕴结膀胱所致，属实证。
久病小便频数，量多色清，夜间明显者，由肾阳不足，肾气不固，膀胱失约所致，属
虚证。
（2）闭：小便不畅，点滴而出者为；小便不通，点滴不出者为闭。合称为闭。
久病或年老，因肾阳气虚，气化不利所致者，属虚证；因湿热下注，或瘀血、结石、败精
阻滞，膀胱气化失司，尿路阻塞而成者，属实证。
2.尿量异常
（1）尿量增多：指尿次、尿量皆明显超过正常量、次的症状。
小便清长、量多者，因阳虚不能蒸化水液，水津直趋膀胱所致，属虚证、寒证。多
尿、多饮而形体消瘦者，为消渴病。
（2）尿量减少：指尿次、尿量皆明显少于正常量、次的症状。
小便短少而赤者，因热盛津伤所致，属热证。小便量少，伴身体浮肿者，由脏腑功能
失常，气化不利，水湿内停所致，属虚证或虚实夹杂证。
3.排尿感异常
（1）尿道涩痛：指排尿时自觉尿道灼热疼痛：小便涩滞不畅的症状。是湿热下注所致
的淋证。
（2）尿后余沥：指尿后仍有余溺点滴不净的症状。因肾气虚弱所致，常见于老年或久
病体衰者。
（3）小便失禁：指小便不能随意控制而自行溢出的症状。属肾气不固证。
（4）遗尿：俗称尿床，指成人或3岁以上小儿常于睡中不自主地排尿的症状。属肾气
不固证。

（一）得神
第三单元望诊
细目一望神
（1）临床表现：神志清楚，语言清晰，面色荣润，含蓄不露，表情自然，两目灵活，
明亮有神，反应灵敏，活动自如，呼吸平稳，肌肉不削。
（2）临床意义：提示精气充盛，体健神旺，为健康者的表现。若有病，则提示精气未
衰，病轻易治，预后良好。
（二）失神
1.精亏神衰
（1）临床表现：精神萎靡，甚则意识模糊，语声低微，面色无华，晦暗暴露，两目嗨
暗，呆滞无光，反应迟钝，动作艰难，呼吸气微或喘促，形体消瘦，甚至骨枯肉脱，手撒
尿遗。
（2）临床意义：提示精气大伤，机能衰减，多见于慢性久病之人，预后不良。
2。邪盛神乱
（1）临床表现：壮热烦躁，四肢抽搐，或神昏谱语，循衣模床，撮空理线，或猝倒神
昏，两手握固，牙关紧闭等。
（2）临床意义：提示邪气亢盛，热扰神明，机能严重障碍，多见于急性病人，病情
较重。
（三）假神
久病、重病之人，已经处于失神状态，却突然出现某些神气暂时“好转”的虚假
表现。
（1）临床表现：本已神昏或精神极度萎靡，突然神识似清，想见亲人，或言语不休，
但精神烦躁不安；本为面色嗨暗，却一时出现两颧泛红如妆；本为目光嗨滞，突然目光转
亮而外露；原本身重难动，忽思起床活动，但并不能日已转动；本来毫无食欲，及不能
食，突然索食，且饮食增多，甚者暴食等。
（2）临床意义：提示脏腑精气极度衰竭，正气将脱，阴不敛阳，虚阳外越，阴阳即将
离决，属病危，常是重病病人临前的预兆。

（一）常色与病色
1。常色
望面色
细目二
健康人面部的色泽。其特点是明润、含蓄。中国人属黄种人，常色表现为微黄透红
光明润泽，反映人体精气血津液充足，脏腑功能正常。
（1）主色：指人之种族皮肤的正常色泽。主色为人生来就有的基本肤色，属个体素
质，终生基本不变。但因种族、赋的原因，可有偏赤、白、青、黄、黑的差异。
（2）客色：指因外界因素（如季节、昼夜、阴晴等）的不同，或生活条件的差异，
而有相应变化的正常肤色。
2.病色
疾病状态时的面部色泽。其特点是暗、暴露。反映脏腑功能失常，或气血阴阳失
调，或精气衰败，或邪气内阻等病理变化。
（二）五色主病
五色主病，指根据面部的赤、白、黄、青、黑五色变化来诊察疾病的方法。
1。赤色
主热证，也可见于戴阳证。为血液过度充盈脉络所致。
满面通红者，因邪热亢盛，血行加速，脉络扩张充盈所致，属实热证。
午后两颧潮红者，由阴虚阳亢，虚火上炎所致，属阴虚证。
久病重病面色苍白，仅颤红如妆，游移不定者，属戴阳证。因肾阳虚衰，阴盛格阳，
虚阳上越所致。
2。白色
主虚证（气虚、血虚、阳虚）、寒证、失血。由气血不能上荣于面所致。
面色淡白无华，唇舌色淡者，属血虚或失血证。
面色胱白，属阳虚证；若伴虚浮，则属阳虚水泛证。
面色苍白，属阳气暴脱、气血暴脱或阴寒内盛证
3.黄色
主脾虚、湿证。为血不荣于面所致。
（1）萎黄：指面色淡黄，枯无泽的面色。属脾胃气虚证。
（2）黄胖：指面黄而浮肿的面色。为脾虚湿蕴证。
（3）黄疽：指面目及一身俱黄者。其中，色黄鲜明如橘皮色者，属阳黄，主湿热证；
面黄嗨暗如烟熏者，属阴黄，主寒湿证。
4。青色
主寒证、痛证、血瘀、惊风。为气血不通，经脉瘀阻所致。
面色淡青或青黑者，属寒证，常伴有剧烈疼痛。
面色青灰，口唇青紫，属心脉瘀阻证，多伴有心胸刺痛等症。
小儿高热，见两眉之间、鼻柱、唇周色青，为热闭心神所致，为惊风先兆。

5.黑色
主肾虚、寒证、水饮、血瘀、剧痛。因阳虚寒盛、气血凝滞及水饮停留所致。
面黑暗淡，属肾阳虚证。面黑干焦，属肾阴虚证。
眼眶周围发黑，属肾虚水饮，或寒湿下注的带下病证。
面色黑，肌肤甲错，为瘀血所致。
细目三望形态
（一）望形体
1。体强
体强，指身体强壮。表现为骨骼粗大，胸廓宽厚，肌肉充实，皮肤润泽，筋强力壮
等。为形气有余，说明体魄强壮，内脏坚实，气血旺盛，抗病力强，不易生病，虽病易
治，预后较好。
2.体弱
体弱，指身体衰弱。表现为骨骼细小，胸廓狭窄，肌肉瘦削，皮肤干枯，筋弱无力
等。为形气不足，说明体质虚衰，内脏脆弱，气血不足，抗病力弱，容易患病，病后难
治，预后较差。
3.肥胖
体重超过正常标准20%者。其特点是头圆形，颈短粗，肩宽平，胸厚短圆，大腹便
便，体形肥胖。
胖而能食，肌肉坚实，为形盛有余，身体健康。
肥而食少，肉松皮缓，是形盛气虚，属脾虚湿盛证。
4.消瘦
体重明显下降，较标准体重减少10%以上者。其特点是头长形，颈细长，肩狭窄，胸
狭平坦，大腹瘦癌，体形瘦长。
形瘦食少，属脾胃虚弱证。形瘦食多，属胃火炽盛证。
（二）望姿态
1.动静姿态
喜动者，多属阳证、热证、实证。喜静者，多属阴证、寒证、虚证。
2。体位变化
（1）坐形：坐而仰首，胸胀气粗者，属肺实气逆证。坐而喜俯，少气懒言者，属肺虚
体弱。
（2）卧式：卧时面常向外，仰面躁动，身轻易转，揭去衣被，属阳证、实证、热证。
卧时面常向内，蜷缩静卧，身重难转，喜加衣被，属阴证、寒证、虚证。
（3）立姿：站立不稳，其态似醉，常并见眩晕者，为肝风内动或脑有病变所致。不耐
久立，站立时常欲依靠他物支撑者，为气血虚衰所致，属虚证。
（4）特殊姿态：常因病痛而保持的特殊体态，因“护处必痛”，所以有助于对疾病的
诊断。

行走时突然止步，以手护心胸，不敢动，面色青灰，口唇青紫，为心脉痹阻的真心
痛。以手护院腹，俯身前倾者，为胱腹痛。以手护腰，弯腰曲背，行动艰难，为腰腿病。
3。异常动作
（1）抽搐：指四肢抽搐，角弓反张，项背强急，两目上视，甚至口。属病，为外
邪侵袭，雍滞经脉，或热极生风，或久病阴血耗伤，筋脉失养所致，属肝风内动证。
（2）颤动：指脸、面、唇、指（趾）颤动。若见于外感急性热病，为动风先兆；如
见于内伤久病虚证，属阴血亏虚，筋脉失养，虚风内动之证。
（3）偏瘫：指猝然跌倒，半身不遂，口眼蜗斜者。属中风病，为风中经络，或中风后
遗症。
（4）瘘软：指肢体软弱无力，行动不便，运动失灵，甚则肌肉松弛萎缩者。为瘘证，
可因湿热浸淫，筋脉弛缓，或脾胃虚衰，化源不足，或热伤肺津，筋脉失养，或肝肾亏
虚，精血不足所致。
（5）强直：指关节拘挛，屈伸不利，肢体动作困难，甚则伴见疼痛、肢麻、重着者。
属痹病，为风寒湿邪阻闭经络所致。
细目四子望头面五官
（一）望头面
1。头形
正常人的头颅大小随年龄不同而异，头颅的大小异常和畸形，多见于正值颅骨发育期
的婴幼儿。头颅的大小以头围（头部通过眉间和枕骨粗隆的横向周长）来衡量，一般新生
儿约34cm，6个月时约42cm，1周岁时约45cm，2岁时约47cm，3~4岁约增加1.5cm。
明显超出此范围者，均属于病态。
（1）头大：指小儿头颅均匀增大，呈圆形，颅缝裂开，面部较小，常伴发育迟缓，智
力低下者。属先天不足，肾精亏损，水液停聚于脑所致。
（2）头小：指小儿头颅狭小，头顶尖圆，缝早合，伴智力低下者。因肾精不足，颅
骨发育不良所致。
（3）方形：指小儿前额左右突出，头顶平坦，颅呈方形。属先天不足，后天失养，颅
骨发育不良所致。
2．卤门
卤门是婴幼儿颅骨接合不紧所形成的骨间隙，有前卤、后卤之分。前呈菱形，在出
生后12～18个月内闭合。后呈三角形，在出生后2～4个月内闭合。
（1）卤填：即门突起。属实证，常因温病火邪上攻，或脑髓有病，或颅内水液停聚
所致。但小儿哭时卤门暂时突起者属正常，不作病论。
（2）卤陷：即卤门凹陷。因吐泻伤津、气血不足和先天精气亏虚、脑髓失充所致，属
虚证。但6个月以内婴儿门微陷属正常范围。
（3）解颅：即卤门迟闭。是肾气不足，发育不良的表现，多见于伺楼病患儿，常兼有
“五软”（头软、项软、手足软、肌肉软、口软）、“五迟”（立迟、行迟、发迟、齿迟、语
迟）等症状表现。

·120.
3。头发
正常人头发分布均匀，疏密适中，其颜色随人种而异，我国人发多乌黑润泽，柔软不
脱，是肾气充盛，精血充足之征。
（1）发黄：指发色黄干枯，稀疏易落的症状。
大病之后，或慢性虚损病人，发黄稀疏而细，干枯，缺乏光泽，易折易落者，属
精血不足证。小儿发结如穗，黄无泽，多属于疮积病，因先天不足或后天失养
所致。
（2）发白：指青壮年白发的症状。
发白，伴耳鸣、腰膝酸软者，属肾精亏损。发白，伴失眠健忘者，为劳神伤血所致。
（3）脱发：即头发脱落。
青壮年头发稀疏易落，兼眩晕健忘、腰膝酸软者，为肾虚早衰之证。
脱发伴有头皮发痒、多屑、多脂者，为血热化燥所致。
头发突然片状脱落，显露圆形或椭圆形光亮头皮者，称为斑秃，为血虚受风所致。
（三）望目
1.目部的脏腑相关部位
古人将自的不同部位分属五脏，称为“五轮学说”。
（1）瞳仁：称为水轮，属肾。
（2）黑晴：称为风轮，属肝。
（3）两毗血络：称为血轮，属心。
（4）白晴：称为气轮，属肺。
（5）眼脸：称为肉轮，属脾。
2。自形
（1）目胞浮肿：多为水肿的表现。系脾湿不运，水湿内停所致。健康人低枕睡眠后出
现一时性胞脸微肿，不属于病态。
（2）眼窝凹陷：多见于吐泻之后，为津伤液脱或气血不足所致。
（3）眼球突出：眼球突出，兼喘咳上气者，属肺胀，为痰浊阻肺，肺气不宣，呼
吸不利所致。眼球突出，兼颈前肿块，急躁易怒者，为瘘气，因肝郁化火，痰气郁结
所致。
（4）针眼、眼丹：脸缘肿起结节如麦粒，红肿较轻者，名为针眼；胞脸漫肿，红肿较
重者，名为眼丹。二者皆为风热邪毒或脾胃蕴热上攻于目所致。
3.态
正常人瞳孔圆形，双侧等大，直径为3~4mm，对光反应灵敏，眼球运动随意灵活
（1）瞳孔缩小：多属肝胆火炽所致，或劳损肝肾，虚火上扰。亦可见于中毒，如川
乌、草乌、毒蕈、有机磷农药等中毒所致。某些西药可导致药物性瞳孔缩小。
（2）瞳孔散大：常见于眼部疾病，亦可见于杏仁中毒，以及某些西药导致的药物性瞳
孔散大。
一侧瞳孔逐渐散大，可见于温热病热极生风证，中风、颅脑外伤或颅内肿瘤等病人，
属危候。

危急重症病人，两侧瞳孔完全散大，为脏腑功能衰竭、阴阳即将离决、濒临死亡的重
要指征之一。
（3）目睛凝视
瞪目直视：指两眼固定前视的症状。常兼神昏抽搐，因精血受伤，筋脉失养，脏腑精
气将绝，属病危。
戴眼反折：指两眼上视，不能转动的症状。常兼项强抽搐，角弓反张，多见于惊风、
痉厥或为脏腑精气衰极而肝风内动之危候。
横目斜视：指两目固定侧视的症状。亦属肝风内动之危重证候。但也有先天者，应予
区别。
（4）昏睡露睛：指昏昏欲睡，睡时胞脸未闭而睛珠外露的症状。属脾胃虚衰，或吐泻
伤津和慢脾风的惠儿。
（5）眼脸下垂：指胞脸无力张开而上脸下垂的症状。
双脸下垂者，为先天不足，脾肾亏虚所致。单脸下垂者，或双脸下垂不一，因脾气虚
衰，或外伤所致。
（三）望齿龈
1.牙齿
（1）色泽：正常人牙齿洁白润泽而坚固，是肾气充足，津液未伤的表现。
牙齿干燥，为热盛伤津，胃阴已伤所致。齿燥如石，是胃肠热极，津液大伤而成。齿
燥如枯骨，为肾精枯竭，精不上荣之重证。
牙齿枯黄脱落，见于久病者，多为骨绝，属病重。
齿焦有垢，为胃肾热盛，但气液未竭。齿焦无垢，为胃肾热甚，气液已竭。
（2）动态：牙齿稀疏松动，齿根外露，为肾虚、虚火上炎所致。
咬紧牙关难开者，为风痰阻络，或热盛动风所致。
病中咬牙齿，属热盛动风证。睡中齿，为胃热或虫积所致，亦可见于常人。
2。牙龈
（1）色泽：正常人牙龈淡红而润泽，是胃气充足，气血调匀的表现。
牙龈淡白，为气虚或失血所致，属虚证。
牙龈红肿兼疼痛者，为胃火亢盛所致，属实热证。
（2）形态
牙龈肿胀：牙龈红肿者，为胃火上炎所致，属实热证；牙龈肿胀不红者，为虚火，或
为湿证。
牙龈干瘾：龈肉萎缩，牙根暴露，牙齿松动者，称为牙宣。为胃阴不足，或肾气亏
虚，虚火熠灼所致。
牙缝出血：牙缝血丝鲜红，甚者染齿，称为齿。牙龈红肿热痛而出血者，为胃火上
炎、心肝火盛所致；牙龈不痛不红微肿而出血者，为脾不统血或肾火伤络所致。
齿龈溃烂：牙龈红肿溃烂，流腐臭血水，甚则唇腐齿落者，称为牙猎。因外感疫之
气，毒火上所致。

·122.
（四）望咽喉
1。色泽
咽部深红，肿痛明显者，由肺胃热毒上攻咽喉所致，属实热证。
咽部嫩红，肿痛不显者，由肾阴亏虚、虚火上炎所致，属阴虚证。
咽部淡红微肿，或漫肿，为痰湿凝聚所致。
2.形态
（1）红肿：一侧或两侧咽喉红肿肥大，形如乳头或乳蛾，表面或有脓点，咽痛不适
者，称为乳蛾，属肺胃热毒证。
（2）成脓：若咽部肿痛，肿势高突，色深红，周围红晕紧束，发热不退者，为脓已
成；肿势散漫，无明显界限，疼痛不甚者，为未成。
（3）溃烂：咽部溃烂，周围红肿，为实证、热证。
咽部溃烂，分散浅表者，为肺胃之热尚轻或虚火上炎所致；溃烂成片或洼陷者，为肺
胃火毒雍盛所致。
咽部渍腐日久，周围淡红，或苍白者，属虚证。
（4）伪膜：指咽部溃烂处表面所覆盖的一层黄白或灰白色膜。
伪膜松厚，容易拭去者，是肺胃热浊之邪上雍于咽所致，病情较轻
伪膜坚韧，不易拭去，重剥出血，很快复生者，为白喉，又称“疫喉”，因肺胃热毒
伤阴而成，多见于儿童。
细目五望皮肤
（一）斑疹
1.斑
皮肤黏膜出现深红色或青紫色片状斑块，平铺于皮肤，抚之不碍手，压之不褪色的
症状。
斑色红紫，形似锦纹，兼身热烦躁、舌红苔黄、脉数等症者，为阳斑，由外感温热邪
毒而发。
斑色青紫，稀少隐现，兼面色淡白无华、肢凉脉虚等症者，为阴斑，由脾气虚弱或阳
衰寒凝所致。
2.疹
皮肤出现红色或紫红色栗粒状疹点，高出皮肤，抚之碍手，压之褪色的症状。
疹色桃红，形似麻粒，由发际颜面渐及全身，并按出现顺序逐渐消退者，为麻疹，因
外感风热时邪所致。
疹色淡红，细小稀疏，皮肤瘙痒，症状轻微者，为风疹，系外感风邪所致。
皮肤上突然出现淡红或淡白色丘疹，形状不一，小似麻粒，大如花瓣，皮肤瘙痒，搔
之融合成片，出没迅速者，为瘾疹，系外感风邪或过敏所致。
（二）疮疡
疮疡，指发于皮肉筋骨之间的疮疡类疾患。

1。痛
患部红肿高大，根盘紧束，热疼痛，并能形成脓疡的疾病。具有未脓易消、已脓易
溃、脓液黏稠、疮口易敛的特点。由湿热火毒蕴结，气滞血瘀所致，属阳证。
2.疽
惠部漫肿无头，皮色不变或嗨暗，局部麻木，不热少痛的疾病。具有未脓难消、已脓
难溃、脓汁稀薄、疮口难敛、溃后易伤筋骨的特点。为气血亏虚，阴寒凝滞所致，属
阴证。
3。疗
患部形小如栗，根深如钉，漫肿灼热，麻木痒痛的疾病。多发于颜面和手足。多因竹
木刺伤，或外感风热火毒、疫毒等所致。
4。
患部形小而圆，红肿热痛不甚，根浅，出脓即愈的疾病。常因外感热毒或湿热蕴结
所致。
细目六望排泄物与分泌物
（一）望痰
痰是由肺和气道排出的病理性黏液。
1。白痰
痰白清稀，量较多者，因寒邪阻肺，津凝成痰，或脾阳不足，湿聚为痰而致，属
寒痰。
痰白滑，量多，易于咳出者，因脾气湿聚成痰所致，属湿痰。
痰白质黏，量少难于咳出，因燥邪伤肺或阴虚肺燥所致，属燥痰。
2。黄痰
痰黄黏稠有块者，因邪热犯肺，煎津为痰而成，属热痰。
3。痰中带血
痰中带有血丝或鲜血，或有血块，因阴虚火旺或热邪灼伤肺络所致。
（二）望涕
涕为肺液，由鼻腔分泌和排泄。
1。清涕
新病鼻塞流清涕，属外感风寒证。阵发性清，量多如注，伴喷嚏频作者，为鼻，
属风寒束肺证。
2浊涕
新病鼻流浊沸，属外感风热证。久流浊递，质稠量多，气腥臭者，为鼻渊，属湿热蕴
滞证。
细目七子望小儿指纹
望小儿指纹，指观察3岁以内小儿两手食指掌侧前缘部浅表脉络的形色变化来诊察病

情的方法。
（一）正常小儿指纹
在食指掌侧前缘，隐隐显露于掌指横纹附近，纹色淡红，呈单支且粗细适中。
（二）病理小儿指纹
1。三关测轻重
指纹显于近掌侧第一横纹风关附近，表示邪气人络，邪浅病轻，可见于外感初起。指纹
过风关至第二横纹气关，说明邪气入经，邪深病重。指纹过气关达第三横纹命关，提示邪
人脏腑，病情严重。指纹透过风、气、命三关，一直延伸到指甲端，称为透关射甲，反映
病属凶险，预后不良。
2。浮沉分表里
指纹浮而显露，为病邪在表，见于外感表证。指纹沉隐不显，为病邪在里，见于内伤
里证。
3.红紫辨寒热
指纹色鲜红，属外感表证、寒证。指纹色紫红，属里热证。指纹色青，主惊风证、痛
证。指纹色淡白，属脾虚、疮积。
4.淡滞定虚实
指纹浅淡而纤细，属虚证。指纹浓滞而增粗，属实证。

第四单元望舌
细目一舌诊原理
舌与脏腑的关系：舌尖，反映上焦心肺的病变。舌中，反映中焦脾胃的病变。舌根，
反映下焦肾的病变。舌两侧，反映肝胆的病变。
细目二望舌质
（一）舌色
1。淡白舌
主气血两虚证、阳虚证。
淡白舌，舌体瘦薄者，属气血两虚证。淡白舌，舌体胖嫩，舌边有齿痕者，属阳虚水
停证。
2。红舌
主热证。
舌色稍红，或仅见舌边尖略红，属外感表热证初起。
红舌，兼有芒刺或黄苔，主实热证。舌尖红，为心火上炎，舌两边红，为肝经
有热。
红舌而少苔，舌体小，或有裂纹者，属虚热证。
3。绛舌
主里热亢盛、阴虚火旺证。
舌有苔，属温热病热人营血，或脏腑内热炽盛。绛色愈深，提示热邪和病情愈甚。
舌终少苔或无苔，或有裂纹者，为久病阴虚火旺，或热病后期阴液耗损所致。
4.青紫舌
主血气瘀滞。全舌青紫，其病多是全身性气血瘀滞；舌上局部有青紫斑点，其病多是
瘀血阻滞于某局部，或局部血络损伤所致。
舌淡而青紫，舌苔湿润，因阴寒内盛，阳气虚衰，血脉瘀滞而成，属阳虚阴盛证。
舌红绛泛青紫色，苔少而干，为热毒炽盛，灼耗营血，气血雍滞所致，属热证。
舌色紫暗，或舌上有瘀斑、瘀点，属血瘀证。
（二）舌形
1.老嫩舌
（1）老舌：因实邪亢盛，正气未衰，邪正交争，邪气雍滞于舌所致。属实证。

（2）嫩舌：因气血不足，舌体失充，或阳虚水停，浸淫舌体所致。属虚证。
2。胖瘦舌
（1）胖大舌：因津液输布障碍，水湿之邪停滞于体内而致。属水湿、痰饮证。
舌淡胖大者，为脾肾阳虚，痰湿内盛所致。
古红胖大者属脾胃湿热或痰热内蕴，或平素赠酒，湿热酒毒上泛所致。
（2）瘦薄舌：因气血阴液不足，舌失其养所致。属气血两虚证、阴虚火旺证。
舌淡白而瘦薄者，属久病气血两虚证。
舌红终干燥而瘦薄，少苔或无苔者，属阴虚火旺证。
3.裂纹舌
因热盛阴液大伤，或阴血不足，使舌体失于润，舌面萎缩所致。主热盛伤津、阴液
亏虚、血虚证。
舌红终有裂纹，因热盛伤津，或阴虚液损所致。舌淡白有裂纹者，为血虚不润所致。
生来舌面上就有较浅的裂沟、裂纹，裂沟中一般有舌苔覆盖，且无不适感觉者，称为
先天舌裂，应与病理性裂纹加以鉴别。
4。齿痕舌
系舌体胖大而受牙齿挤压所致，故多与胖大舌同见。属脾虚、湿停证。
舌淡胖大而润，舌边有齿痕者，属寒湿雍盛，或阳虚水停证。
舌淡红，舌边有齿痕者，为脾虚或气虚致湿停而成。
舌淡红而嫩，舌体不大，边有轻微齿痕者，可为先天性齿痕，多见于小儿或气血不
足者。
（三）舌态
1.强硬舌
因热盛伤津，或风痰阻络，筋脉失养所致。主实热证或风痰阻络证。
古红终少津而强硬者，属热盛证。古强硬而胖天，古台厚腻者，属风痰阻络证。
突作舌强硬，伴语言睿涩，肢体麻木、眩晕者，为中风先兆。
2．痿软舌
因气血阴液亏虚，筋脉失养而废弛，致使舌体瘘软。主阴虚、气血俱虚证。
舌红终少苔而瘘软者，见于外感热病后期，邪热伤阴，或内伤久病，阴虚火旺。
舌枯白无华而瘘软者，属久病气血俱虚证。
3.颤动舌
为动风之征，可因热盛、阳亢、阴亏、血虚所致。
久病舌淡白而颤动者，属血虚动风证。新病舌绎紫而颤动者，属热极生风证。
舌红少津少苔而颤动者，属阴虚动风证。
4.歪斜舌
多见于中风或中风先兆，或外伤等。常因肝风内动，夹痰或夹瘀，痰瘀阻滞舌的一侧
经脉，以致受阻的病侧舌肌弛缓无力，而健侧舌肌正常，所以伸舌时舌体歪向健侧。
5.吐弄舌
多见于小儿，提示心脾有热，或为动风先兆，或见于先天愚型儿。

6。短缩舌
常与舌瘘软并见，为病情危重的征象。
舌短缩，色淡或青紫而湿润者，属寒凝筋脉，或气血虚衰证。
舌短缩而胖大，苔滑腻者，为脾虚痰蕴，风痰阻络所致。
舌短缩，色红绛而干者，属热病伤津证。
此外，先天性舌系带过短，亦可影响舌体伸出，无辨证意义。
（四）舌下络脉
舌下络脉，指舌底舌系带两侧各有一条纵行的大络脉。正常人络脉管径小于2.7mm
长度不超过舌下肉阜至舌尖连线的3/5，颜色暗红，无怒张、紧束、弯曲、增生。舌下络
脉的变化，有时会出现在舌色变化之前，因此，舌下络脉是分析气血运行情况的重要
依据。
舌下络脉细而短，色淡红，周围小络脉不明显者，为气血不足，脉络不充所致。
舌下络脉粗胀，或呈青紫、紫红、绛紫、紫黑色，或舌下细小络脉呈暗红色或紫色网
状，或下络脉曲张如紫色珠子状大小不等改变，都是血瘀的征象。其形成原因可有寒
凝、热郁、气滞、痰湿、阳虚等不同，需进一步结合其他症状进行分析。
细目三望舌苔
（一）苔质
1。薄厚苔
薄苔，多见于疾病初起，病邪在表，病情轻浅。厚苔，主病邪人里，或食积痰湿，病
情较重。
舌苔由薄转厚，提示邪气渐盛，或病邪人里，为病进。舌苔由厚转薄，或由无苔复生
薄白新苔，提示正气胜邪，或内邪消散外达，为病退。
2。润燥苔
润苔，为正常舌苔，是津液上承之征；病中见润苔，提示津液未伤。滑苔，主水湿内
停。燥苔，见于热盛伤津或阴液亏耗的病证，提示津液已伤亦有因痰饮、瘀血、阳气被
渴等。致津液不能上蒸需润舌苔而成。
舌苔由润转燥，表示热重津伤，或津液失布，病势加重。舌苔由燥转润，说明热退津
复，或饮邪始化，病情好转。
3。腐腻苔
腐苔，主食积胃肠，或痰浊内蕴。腻苔，主湿浊、痰饮、食积等病证。
4。剥落苔
剥苔，主胃气不足，胃阴枯竭，或气血两虚，是全身虚弱的一种征象。舌淡苔剥者，
为血虚，或气血两虚证。
镜面舌，主胃气阴大伤。镜面舌，舌色胱白，甚则毫无血色者，主营血大虚，阳气虚
衰，病重难治。镜面舌，舌色红绛者，为胃阴枯竭，胃乏生气之兆，属阴虚重证。

·128.
5.真假苔
真苔，又称为有根苔，是牌胃之气能熏蒸食浊邪气上聚于舌面而成，说明胃气尚存。
假苔，又称为无根苔，因胃气乏，不能续生新苔而致，表明病情危重。
（二）苔色
1．白苔
主表证、寒证、湿证。亦可见于热证。
苔薄白而润，可为正常舌象，或表证初起，或里证病轻，或阳虚内寒证。
苔薄白而干，由外感风热所致。
苔白厚腻，为湿浊、痰饮内停，或食积。
苔白如积粉，扪之不燥者，称为积粉苔，常见于瘟疫或内痛等病，为移浊湿邪与热毒
相结而成。
2．黄苔
主里证、热证。舌苔由白转黄，提示邪已化热入里，苔色愈黄，邪热愈甚。淡黄苔为
热轻，深黄苔为热重，焦黄苔为热极。
苔薄黄，见于风热表证，或风寒化人里所致。
苔黄而干燥，为邪热伤津，燥结腑实证。
苔黄而腻，主湿热蕴结、痰饮化热，或食积化腐等证。
3。灰黑苔
舌苔浅黑即为灰苔，深灰即为黑苔。主热极，或寒极。
苔灰黑湿润，舌淡胖嫩者，为阳虚寒湿、痰饮内停之重证。
苔焦黑干燥，舌质干裂者，为热极津枯之证。
（三）舌质和舌苔的综合诊察
舌苔和舌质的变化，所反映的生理病理意义各有所侧重。一般认为，舌质主要反
映脏腑气血津液的情况，舌苔主要与感受的病邪和病证的性质有关，所以，察舌质可
以了解脏腑虚实、气血津液的盛衰，察舌苔重在辨病邪的寒热、邪正的消长及胃气的
存亡。
在临床诊病时，不仅要分别掌握舌质、舌苔的基本变化及其主病，还应注意舌质和舌
苔之间的相互关系，将舌质和舌苔结合起来进行分析。
1，舌苔和舌体变化一致
提示病机相同，主病为两者意义的综合。
舌质红，舌苔黄而干燥，主实热证。
舌体红终而有裂纹，舌苔焦黄干燥，主热极津伤。
舌体红瘦，少苔，主阴虚内热。
舌体淡嫩，舌苔白润，主虚寒证。
青紫舌，苔白腻，提示气血瘀阻，痰湿内阻。
2。舌苔和舌体变化不一致
应对二者的病因病机以及相互关系进行综合分析。

：129
舌体淡白，苔黄腻：其舌淡白多主虚寒，而苔黄腻又常为湿热之征，舌色和苔色虽有
寒热之别，但是舌质主要反映正气，舌苔主要反映病邪，所以，脾胃虚寒而感受湿热之邪
可见上述之舌象，表明本虚标实、寒热夹杂的病变特征。
舌体红，苔白滑腻：其舌色红绛属内热盛，而白滑腻苔又常见于寒湿困阻，苔和舌
色亦反映了寒热两种病证，分析其成因可能是由于外感热病，营分有热，故舌色红终，但
气分有湿则苔白滑而腻。又有素体阴虚火旺，复感寒湿之邪或饮食积滞，亦可见红终舌，
白滑腻苔。
所以，当舌苔和舌体变化不一致时，往往提示体内存在两种或两种以上的病理变化，
病情一般比较复杂，舌象的辨证意义亦是二者的结合，临床应注意分析病变的标本缓急。

第五单元闻诊
听声音
细目一
（一）音哑与失音
新病音哑或失音者，为外邪袭肺，或痰湿雍肺所致，属实证，即所谓“金实不鸣”。
久病音哑或失音者，因阴虚火旺，肺肾精气内伤所致，属虚证，即所谓“金破不鸣”。
暴怒喊叫，或持续高声宣讲，伤及喉咙所致音哑或失音，为气阴耗伤所致。
妇女妊娠末期出现音哑或失音者，系因胎儿渐长，压迫肾之络脉，使肾精不能上荣于
舌咽所致，分娩后即愈。
（二）语言
1谱语
神志不清，语无伦次，声高有力的症状。属热扰心神的实证。
2。郑声
神志不清，语言重复，时断时续，语声低弱的症状。属心气大伤而心神散乱的
虚证。
3。独语
自言自语，喃喃不休，见人语止，首尾不续的症状。因心气虚弱，神气不足，或气郁
痰阻，蒙蔽心神所致，属阴证。
4。错语
神识清楚而语言时有错乱，语后自知言错的症状。因心气虚弱，神气不足所致，属虚
证，若因痰湿、瘀血、气滞阻碍心窍所致，属实证。
（三）呼吸与咳嗽
1。咳嗽
肺气向上冲击喉间而发出的一种“咳咳”的声音。多因六淫邪气袭肺、有害气体刺
激、痰饮停肺、气阴亏虚等致肺失清肃宣降，肺气上逆而成。
咳声重浊沉闷而有力者，为寒痰湿浊停聚于肺所致，属实证。
咳声轻清低微而无力者，因久病肺气虚损所致，属虚证。
咳声不扬，痰稠色黄，不易咯出者，因热邪犯肺所致，属热证。
咳有白痰，量多易出者，因痰湿阻肺所致，属实证。
干咳无痰或少痰，为燥邪犯肺，或阴虚肺燥所致。

咳声短促，呈阵发性、挛性，连续不断，咳后有鸡鸣样回声，并反复发作者，为顿
咳，又称为百日咳，因风邪与痰热搏结所致，常见于小儿。
咳声如犬吠，伴有声音嘶哑，吸气困难，是肺肾阴虚，疫毒攻喉所致，多见于喉。
2.喘
即气喘，指呼吸困难，短促急迫，甚者张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧的病证。常由
肺、心病变及白喉、急喉风等导致，并与脾、肾有关。
发作急骤，呼吸深长，息粗声高，惟以呼出为快者，为风寒袭肺，或痰热雍肺、痰饮
停肺，或水气凌心所致，属实喘。
病势缓慢，呼吸短浅，急促难续，息微声低，惟以深吸为快，甚则喘甚者，因肺肾亏
虚，气失摄纳，或心阳气虚所致，属虚喘。
3.哮
呼吸急促似喘，喉间有哮鸣音的病证。哮必兼喘，而喘不兼哮，临床上因哮与喘常同
时出现，所以常并称为哮喘。哮多因痰饮内伏，复感外邪所诱发，或因久居寒湿之地，或
过食酸咸生冷所诱发。
喘促急剧，喉间痰鸣如水鸡声，咳痰清稀，或色白而如泡沫，不能平卧者，因感受寒
邪，引动伏痰，痰气相搏所致，属寒证。
气喘胸闷，喉间痰声如拽锯，咳痰黄稠胶黏，咳吐不利者，为肺热炽盛，痰雍气升所
致，属热证。
4.短气
呼吸气急而短促，气短不足以息，数而不相接续的症状。其表现为似喘而不抬肩，气
急而无痰声，似呻吟而无痛楚
短气，兼呼吸气粗，或胸部室闷，或胸腹胀满等，因痰饮、胃肠积滞、气滞、瘀阻所
致，属实证。
短气，兼形瘦神疲，声低息微等，因正气虚衰所致，如肺气虚、肾气虚、失血、病
后、产后及年老体衰均可导致，属虚证。
5.少气
又称气微，指呼吸微弱而声低，气少不足以息，言语无力的症状。因久病体虚，或肺
肾气虚所致，属诸虚劳损。
（四）胃肠异常声音
1.呕吐
饮食物、痰涎从胃中上涌，由口中吐出的症状。是胃失和降，胃气上逆的表现。
吐势较猛，声高有力，呕吐物为黏液、黄水，或酸或苦者，因热伤胃津所致，属实
热证。
吐势徐缓，声音低微，呕吐物为清水、痰涎者，为脾胃阳虚所致，属虚寒证。
呕吐呈喷射状者，为热扰神明，或因头颅外伤，颅内有血、肿瘤等，属实证。
呕吐酸腐味的食糜，因暴饮暴食，或过食肥甘厚味，食滞胃皖所致，属实证。
共同进餐者皆出现吐泻症状，多为食物中毒。
朝食暮吐，或暮食朝吐，或食人一二时而吐，称为胃反。属脾胃阳虚证。

2。逆
胃气从咽喉部发出一种不自主的冲击声，声短而频，呢作响的症状。是胃气上逆的
表现。
新病逆，声高而短，响亮有力者，因寒邪或热邪客于胃所致，属实证。
久病、重病逆不止，声低气无力者，因胃气虚衰所致，属胃气衰败之危候。
突发逆，声不高不低，无其他病史及兼症者，属饮食刺激，或偶感风寒，一时胃
气上逆动膈所致，一般为时短暂，不治自愈。
3.暖气
胃中气体上出咽喉而发出一种声长而缓的症状。是胃气上逆的一种表现。
暖气有酸腐味，兼院腹胀满者，由饮食停滞胃皖而致，属实证。
暖气频作而响亮，暖气后皖腹胀减，且其发作常因情志变化而增减者，为肝气犯胃所
致，属实证。
暖气低沉断续，兼纳呆食少者，因脾胃虚弱所致，属虚证。
暖气频繁，兼皖腹冷痛，得温症减者，因寒邪犯胃，或胃阳亏虚所致，属寒证。
饱食后，或饮用汽水后，偶有暖气，无其他兼症者，是饮食入胃后排挤胃中气体上出
所致，不属病态。
细目二嗅气味
（一）口气异常
病人张口时散发出臭秽之气，伴有牙痛或牙龈出血，多为牙疮、龋齿或口腔不洁
所致。
口气酸臭，兼食欲不振，皖腹胀满者，常因暴饮暴食，过食伤脾，宿食停滞所致，属
实证。
口气臭移异常，难以与人面对面谈话，为脏腑积热所致，属实证、热证。
口气腐臭，兼咳吐脓血者，是外感邪热内伏于肺，或内伤诸火雍于肺而致气血雍滞，
属实证、热证。
（二）病室气味
病室散有酸腐臭移气味者，多惠溃腐疮疡病证，属实证、热证，或为湿热证。
病室有血腥气味者，提示曾有大出血。
病室有尿臊气（氨气味），常见于水气病的晚期。由脾肾衰败而湿热浊气内蕴，正衰
邪恋所致。
病室有烂苹果味（酮体味），常见于消渴病重症，由热邪炽盛，阴液大伤，湿热熏蒸
所致。
病室有臭秽之气，为瘟疫类疾病，由脏腑气血受疫气熏蒸而败坏所致。
病室有难闻的腐臭、户臭气味，常见于患者脏腑衰败，病属危重。

第六单元
细目一
脉诊
脉诊概说
寸口诊法，指单独切按桡骨茎突内侧的一段桡动脉的搏动形象，以推测人体生理、病
理状况的一种诊察方法。
（一）寸口三部九候的概念
寸口脉分为寸、关、尺三部。通常以腕后高骨（桡骨茎突）内侧为关部，关前（腕
侧）为寸，关后（肘侧）为尺。一手各有寸、关、尺三部，两手共为六部脉。寸、关、
尺三部中每部又可分别施行浮、中、沉三候，故一手的寸、关、尺三部共有九候，所以，
将此称为寸口的“三部九候”。
（二）寸口脉与脏腑的关系
寸口三部分候脏腑
寸口
左
右
（三）切脉指法
寸
心、體中
肺、胸中
关
肝胆、膈
脾胃
切脉指法，指医生诊脉时手指运用的具体操作方法。
1。选指
尺
肾、小腹（膀胱、小肠）
肾、小腹（大肠）
医生选用左手或右手的食指、中指和无名指三个手指指目，手指指端平齐，手指略呈
弓形倾斜，与受诊者体表约呈45°角为宜。
2。布指
医生下指时，先用中指按在高骨（桡骨茎突）内侧的桡动脉处定关位，再用食指按在
关前（腕侧）以定寸位，用无名指按在关后（肘侧）以定尺位。
布指要依据病人高矮、手臂长短和医生的手指粗细，做适当疏密的调整。病人身高臂
长，或医生的手指较细者，医生三指排布稍疏松，反之则宜紧密。对于小儿，因其寸口较
短，一般多用拇指一指定三关，不必细分寸、关、尺三部。
3.运指
医生布指之后，运用指力的轻重、挪移及布指变化以体察脉象的方法。
（1）举法：指医生用轻指力按在寸口脉搏跳动部位以体察脉象的方法，故又称为

浮取。
（2）按法：指医生用重指力按至筋骨间以体察脉象的方法，故又称为沉取。
（3）寻法：指医生指力不轻不重，按至肌肉，并调节适当指力，或前后左右推寻，以
细细体察脉象的方法，故又称为中取。
（4）总按：三个手指同时用大小相等的指力诊脉的方法。是从总体辨别脉象。
（5）单按：用一个手指诊察寸、关、尺的某一部脉象的方法。主要用来重点判别各部
脉象的形态特征。
细目二正常脉象
（一）正常脉象的特征
正常脉象，又称平脉或常脉，其特征是：寸、关、尺三部皆有脉，不浮不沉，不大不
小，不快不慢，一息四五至（相当于60～90次/分钟，成年人），节律均匀而无间歇，从
容和缓，柔和有力，尺脉沉取应指有力，即有胃、有神、有根，是正常脉象的特征。
（二）正常脉象胃、神、根的含义
1.有胃
即脉有胃气。脉之胃气主要反映了脾胃运化功能的盛衰、营养状况的优劣及全身气血
的盈号。
脉有胃气的特征：脉来和缓、从容、流利。胃气充足的脉象即称为平脉；缺少胃气的
脉为病脉；失去胃气的脉即为死脉，是病情危重的反映，亦称真脏脉。故观察脉象有无胃
气，对判断机体的健康状况和疾病的轻重有一定意义。
2.有神
即脉有神气。脉之神气主要反映心神、精气的盈亏，同时与胃气的盛衰有关。
脉有神气的特征：应指脉律整齐，柔和有力。脉象有神，常人见之，精气充盛；病人
见之，虽病而精气末竭。若病人形神充沛，虽见脉神不振，尚有挽回之望；若形神已失，
虽脉无凶候，亦不能掉以轻心。
脉贵有神气与脉有胃气的表现基本一致，都是具有和缓有力之象。因神以精气为物质
基础，而精气产生于水谷之气，故有胃即有神。
3。有根
即脉有根基。脉之有根关系到肾气的盛衰。
脉之有根的特征：尺脉有力，沉取不绝。脉之有根，常人见之，肾精气充足；若在病
中，肾气未绝。脉象无根，肾气已败，病情危笃。
总之，脉有胃、有神、有根，是从不同侧面强调了正常脉象所必备的条件，三者是三
位一体，相互补充而不能截然分开，是人体正常生理功能的标志之一，说明脾胃、心、肾
等脏腑功能不衰，气血精神未绝；若病，反映其病尚轻浅，正气未伤，生机仍在，预后
良好。

1。浮脉
细目三常见病脉
轻取即得，重按稍减而不空，脉动显现部位浅表。主表证。
脉浮有力，主表证。脉浮紧，主风寒表证。脉浮数，主风热表证。脉浮无力，主虚人
外感，或邪盛正虚证。
2.沉脉
轻取不应，重按始得，脉动显现的部位较深。主里证，也可见于正常人。
脉沉有力，主里实证。脉沉无力，主里虚证。
3。迟脉
脉来迟缓，一息不足四至（每分钟脉动60次以下）。主寒证，亦可见于邪热结聚之实
热证。
脉迟有力，主实寒证。脉无力，主虚寒证。脉迟有力，兼狂热，腹满胀硬痛，大便
秘结，舌红苔黄燥者，属肠热腑实证。
此外，运动员或经常体育锻炼之人，在静息状态下脉来迟而和缓；正常人人睡后，脉
率较慢，都属生理性迟脉。
4.数脉
脉来急促，一息脉来五六至（每分钟脉动90～120次之间）。主热证，亦见于里虚证。
脉数有力，主实热证。脉数无力，主虚热证。脉数无力，兼面白无华，神疲乏力，心
悸气短，唇舌淡白者，属气血不足证。
5.滑脉
往来流利，应指圆滑，如珠走盘。主痰饮、食滞、实热。青壮年及妇女妊娠可见
滑脉。
6。涩脉
形细而行迟，往来艰涩不畅，脉势不匀。主精伤、血少、气滞、血瘀
脉涩无力，为精伤血亏，津液耗伤所致，属虚证。脉涩有力，为气滞血瘀所致，属
实证。
7。洪脉
脉体宽天，充实有力，来盛去衰，状若波涛汹涌。主热盛。
8。细脉
脉细如线，但应指明显。主气血两虚证、阴血虚证、湿证。
脉细无力，为气虚无力鼓脉，阴血虚使脉道不充所致，属虚证。脉细小而缓，为湿邪
阻遏脉道所致，属实证。
9.弦脉
端直而长，如按琴弦。主肝胆病、痛证、痰饮证等，或为胃气衰败者。亦见于老年健
康者。
10.紧脉
脉来绷急，左右弹指，状如牵绳转索。主寒证、痛证和食积证。

136.
11.脉
浮细无力而软。主虚证、湿困。
12.微脉
极细极软，按之欲绝，若有若无。主气血大虚，阳气衰微。
久病见之为正气将绝，新病见之为阳气暴脱。
13.结脉
脉来缓慢，时有中止，止无定数。主阴盛气结、寒痰血、气血虚衰
脉结有力，主寒证、痰证、瘀血证。脉结无力，主气血不足证。
14。代脉
脉来一止，止有定数，良久方还。主脏气衰微，跌打损伤、惊恐、痛症。
脉代无力，为脏气衰微。脉代有力，为跌打损伤、惊恐、疼痛。
15.促脉
脉来急数，时有中止，止无定数。主阳盛实热、气血痰食停滞，亦见于脏气衰败，
脉促有力，主阳热亢盛、气滞血瘀、痰饮、食积等证。脉促无力，主脏气虚弱，阴血
衰少。

（一）按肌肤
第七单元按诊
.137.
按肌肤，指触摸某些部位的肌肤，通过肌肤的寒热、润燥、滑涩、疼痛、肿胀、疮疡
等不同情况的反映，来分析疾病的寒热虚实及气血阴阳盛衰的诊断方法。
1.诊寒热
按肌肤的寒热可了解人体阴阳的盛衰、病邪的性质等。
肌肤寒冷，或伴体温偏低者，为阳气衰少，属阳虚证。
肌肤厥冷而大汗淋漓、面色苍白，脉微欲绝者，为亡阳之征象。
肌肤灼热，或伴体温升高者，为阳气亢盛，属实热证。
汗出如油而四肢肌肤尚温，脉躁疾无力者，为亡阴之征。
身灼热而肢厥，为阳热雍盛，格拒于外所致，属真热假寒证。
身热初按热甚，久按热反转轻者，为热在表。
肌肤初摸时并不感觉很热，但按摸稍久后即感灼手者，称为身热不扬，主湿热蕴
结证。
局部病变，皮肤不热，红肿不明显者、为阴证：皮肤灼热而红肿疼痛者，为阳证。
2。诊润燥滑涩
触摸皮肤的滑润和燥涩，可以了解汗出与否及气血津液的盈亏情况。
皮肤干燥者，表明尚未出汗。
肌肤干瘾者，为津液不足。
皮肤湿润者，提示身已出汗。
肌肤滑润者，为气血充盛；肌肤枯涩者，为气血不足
新病皮肤多滑润而有光泽，为气血未伤之表现。久病肌肤枯涩者。为气血两伤。
肌肤甲错者，多为血虚失荣或瘀血所致。
3.诊疼痛
触摸肌肤疼痛的程度，可以分辨疾病的虚实。
肌肤软，按之痛减者，为虚证。肌肤硬痛拒按者，为实证。
肌肤轻按即痛者，病在表浅；重按方痛者，病在深部。
4。诊肿胀
用重手按压肌肤肿胀部位，以辩别水肿和气肿。
肿胀处按之凹陷，不能即起者，为水肿。肿胀处按之凹陷，举手即起者，为气肿。
5.诊疮疡
触按疮疡局部的凉热、软硬，来判断证之阴阳寒热。

疮疡处肿硬不热者，属寒证。肿处烙手而压痛者，属热证。
疮疡根盘平塌漫肿者，属虚证。疮疡根盘收束而隆起者，属实证。
疮疡处坚硬多无脓，边硬顶软的已成脓。
（二）按腹部
1.诊疼痛
通过对腹痛处的触按，来推断其证候性质。
腹痛喜按，按之痛减，腹壁柔软者，为虚证。腹痛拒按，按之痛甚，腹部硬满者，为
实证。
腹局部肿胀拒按，多为内痛；按之疼痛，固定不移，为内有瘀血；按之胀痛，病处按
此连彼者，为气滞气闭。
2。诊胀满
触按、叩击腹部，通过其软硬、胀满、压痛等变化情况，来推断其证候性质。
腹部按之手下饱满充实而有弹性、有压痛者，为实满。
腹部虽然膨满，但按之手下虚软而缺乏弹性，无压痛者，属虚满。
腹部高度胀大，如鼓之状者，称为鼓胀。鼓胀在鉴别为水或气时，临床上主要是
通过按诊。具体方法是：两手分置于腹部两侧相对位置，一手轻轻即拍腹壁，另一手若有
波动感，按之如囊裹水者，为水；一手轻轻即拍腹壁，另一手无波动感，以手即击如击
鼓之膨膨然者，为气膨。
肥胖之人，腹大如鼓，按之柔软，无脐突，无病证表现者，不属病态。
3。诊积聚
检查腹部肿块要注意肿块的部位、形态、大小、硬度、有无压痛和能否移动等情况。
肿块推之不移，肿块痛有定处者，为瘤积，病属血分。
肿块推之可移，或痛无定处，聚散不定者，为痕聚，病属气分。
肿块大者为病深；形状不规则，表面不光滑者为病重；坚硬如石者为恶候。
腹中结块，按之起伏聚散，往来不定，或按之形如筋状，久接转移不定，或按之手下
如蚯蚓动者，多为虫积。
（三）按虚里
1.概念
虚里即心尖搏动处。按虚里，指通过手掌或指腹平抚于虚里部位，了解其有无搏动，
搏动部位及范围、搏动强度和节律、频率、聚散等，以推断宗气之强弱、疾病之虚实、预
后之吉的诊断方法。
2正常征象
虚里按之搏动应手，动而不紧，缓而不怠，动气聚而不散，节律清晰一致，一息四五
至，是心气充盛，宗气积于胸中的正常征象。
因惊恐、大怒或剧烈运动后，虚里动高，片刻之后能平复如常者，或肥胖之人因胸壁
较厚，虚里搏动不明显者，均属生理现象。

3。病理征象
按之动而微弱者，是宗气内虚之征，或为饮停心包之支饮。
按之搏动迟弱，或久病体虚而动数者，是心阳不足之征。
按之弹手，洪大而搏，或绝而不应者，是心肺气绝之征，证属危候。
按之搏动数急，时有一止者，为宗气不守之征。
虚里动高，聚而不散，为热甚，多见于夕外感热病、小儿食滞、痘疹将发之时。

第八单元
八纲　
细目一概述
八纲，指表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八个纲领。
八纲辨证，是根据病情资料，运用八纲进行分析综合，从而辨别疾病现阶段病变
部位的浅深、病情性质的寒热、邪正斗争的盛衰和病证类别的阴阳，以作为辨证纲领
的方法。
细目二表里
（一）表证
1。概念
表证，指六淫、疫等邪气，经皮毛、口鼻侵人机体的初期阶段，正（卫）气抗邪于
肤表浅层所表现的轻浅证候。
2.临床表现
新起恶风寒，或恶寒发热，头身疼痛，喷嚏，鼻塞，流涕，咽喉痒痛，微有咳嗽、气
喘，活淡红，苔薄，脉浮。
3。辨证要点
本证以外邪袭表，卫阳被郁为主要病机，以恶寒发热、脉浮为主要表现；具有起病
急、病程短、病位浅的特点，主见于外感病初期阶段。
（三）里证
1.概念
里证，指病变部位在内，脏腑、气血、骨髓等受病所反映的证候。里证范围较
广，临床表现多种多样，概而言之，凡非表证及半表半里的特定证候，一般都属于里
证的范畴。
2。辨证要点
里证以脏腑、气血、阴阳失调为主要病机；一般无新起恶寒发热并见表现，脉象多不
浮；具有起病可急可缓、病程长、病位深的特点。

（三）表证与里证的鉴别要点
表证与里证的鉴别要点
表证
病机
起病
病位
病程
寒热
常见症状
舌象
脉象
外邪袭表，卫阳被郁
急
浅
短
发热恶寒并见
头身疼痛，鼻塞，流涕，喷嚏等
变化不明显
浮
脏腑气血阴阳失调
可急可缓
深
长
但热不寒，或但寒不热
里证
如咳喘、心悸、腹痛、呕泻之类
多有变化
沉或其他多种脉
寒热
细目三
（一）寒证
1。概念
寒证，指感受寒邪，或阳虚阴盛所表现出具有冷、凉特点的证候。
2.临床表现
.141
恶寒，畏寒，冷痛，喜暖，口淡不渴，肢冷蜷卧，痰、涎、涕清稀，小便清长，大便
稀糖，面色白，舌淡，苔白而润，脉紧或迟等。
3.辨证要点
本证以寒邪闭阻或阳气亏虚为主要病机；以形寒肢冷、喜暖卧、面白、排出物清
稀、舌淡苔润为主要表现。
（二）热证
1。概念
热证，指感受热邪，或脏腑阳气亢盛，或阴虚阳亢，导致机体机能活动亢进所表现出
具有温、热特点的证候。
2．临床表现
发热，恶热喜冷，口渴喜饮，面赤，烦躁不宁，痰涕黄稠，小便短黄，大便干结，舌
红，苔黄燥少津，脉数等。
3.辨证要点
本证以阳热亢盛或阴虚内热为主要病机；以发热、恶热喜冷、面赤、排出物黄稠、舌
红苔黄、脉数为主要表现。

（三）寒证与热证的鉴别要点
寒证与热证的鉴别要点
寒证
病机
寒热
口渴
面色
四肢
排泄物
大便
小便
舌象
脉象
寒邪闭阻，或阳气亏虚
恶寒，畏寒，喜温
口淡不渴
白
肢冷，蜷卧
痰、涎、涕清稀
稀糖
清长
舌淡，苔白润
紧或迟
（一）虚证
1。概念
细目四
热证
阳热亢盛，或阴虚内热
发热，恶热，喜凉
渴喜冷饮
赤
肢热，烦躁不宁
痰、涕黄稠
秘结
短赤
舌红，苔黄燥少津
数
虚实
虚证，指阴阳、气血、津液、精髓等正气亏虚，而邪气不盛，表现以不足、松弛、衰
退为特征的各种证候。
2.临床表现
虚证既有阴、阳、气、血、精、津液之不足，又有各脏之虚证，临床表现各不相
同。一般见于体弱多病之人，各种症状表现衰弱，如神疲乏力、气短声低、疼痛势缓喜
按、舌嫩、苔少或无苔、脉无力等。
3.辨证要点
虚证以正气虚弱而邪气亦不盛，正邪斗争较和缓为主要病机；以五脏气血阴阳号虚为
主要表现，具有起病较缓、病程较长、机体功能衰退的特点，多见于慢性疾病或病变的
后期。
（二）实证
1.概念
实证，指感受外邪，或疾病过程中阴阳气血失调，体内病理产物蓄积，以邪气亢盛
正气不虚为基本病理，表现以有余、亢盛、停聚为特征的各种证候。
2.临床表现
实证范围广，临床表现复杂。一般多见于体质壮实之人，各种症状表现明显，如胸腹
胀满，疼痛剧烈拒按，痰涎雍盛，舌老苔厚，脉有力等。

3辨证要点
实证以邪实而正气未虚，邪正交争剧烈为主要病机；多表现为有余、强烈，停积等病
证，具有起病急骤、病程较短的特点，多见于疾病的初期、中期。
（三）虚证与实证的鉴别要点
虚证与实证的鉴别要点
虚证
病机
体质
发病
病程
精神
声息
疼痛
胸腹胀满
发热
恶寒
舌象
脉象
正虚而邪气不盛，正邪斗争较和缓
多虚弱
较缓
较长
萎靡
声低息微
喜按
按之不痛，胀满时减
五心烦热，午后微热
畏寒，得衣近火则减
质嫩，苔少或无苔
无力
细目五
（一）阴证与阳证的概念
1。阴证
实证
邪实而正气未虚，邪正交争剧烈
多壮实
多急骤，或较缓
较短，或较长
兴奋
声高气粗
拒按
按之疼痛，胀满不减
壮热
恶寒，添衣加被不减
质老，苔厚腻
有力
阴
阳
凡见抑制、沉静、衰退、嗨暗等表现的里证、寒证、虚证，以及症状表现于向内的、
向下的、不易发现的，或病邪性质为阴邪致病、病情变化较慢的，均属阴证范畴。
2。阳证
凡见兴奋、躁动、亢进、明亮等表现的表证、热证、实证，以及症状表现于向外的、
向上的、容易发现的。或病邪性质为阳邪致病、病情变化较快的，均属阳证范畴。
（二）阴证与阳证的鉴别要点
阴证与阳证的鉴别要点
阴证
八纲类别
病邪
病情
面色
里证、寒证、虚证
阴邪致病
变化较慢
胱白或暗淡
表证、热证、实证
阳邪致病
变化较快
赤
阳证

精神
四肢
声息
口渴
大便
小便
舌象
脉象
萎靡
阴证
兴奋
肢冷，蜷卧
声低息微
口淡不渴
稀瀘
清长，或短少
舌淡胖嫩
沉迟、微弱、细
肢热，烦躁不宁
声高气粗
渴喜冷饮
秘结奇臭
短赤涩痛
舌红绛，苔黄黑
浮数、洪大、滑实
细自六八纲证候间的关系
（一）证候相兼与错杂
1.证候相兼
阳证
续表
广义的证候相兼，指各种证候的相兼存在。本处所指为狭义的证候相兼，即指在疾病
某一阶段，其病位无论是在表、在里，但病情性质上没有寒与热、虚与实相反的证候存
在，是从表里病位、寒热病性、虚实病性等不同角度，对病情进行综合辨别。
八纲中常见的相兼证候有表实寒证、表实热证、里实寒证、里实热证、里虚寒证、里
虚热证等，其临床表现一般是有关纲领证候的相加。如：表实寒证表现为恶寒重发热轻，
头身疼痛，无汗，脉浮紧等；里虚热证表现为五心烦热，盗汗，口咽干燥，红，舌红少
津，脉细数等。
按理尚应有表虚寒证、表虚热证、表里虚寒证、表里虚热证。但所谓表虚，常指表证
有汗出者；表证无汗者，称之为表实。其实表证的有无汗出，只是在外邪的作用下，毛窍
的闭与未闭、邪正相争的不同反应而已，毛窍未闭、肤表疏松而有汗出，不等于疾病的本
质属虚。所以，表虚寒证、表虚热证、表里虚寒证、表里虚热证，实际上是阳气虚衰所致
的里虚寒证，阴液亏少所致的里虚热证等。
2。证候错杂
证候错杂，指疾病某一阶段，不仅表现为病位的表里同时受病，而且呈现寒、热，
虚、实性质相反的证候。
八纲中证候错杂表现为表里同病、寒热错杂、虚实夹杂，主要有以下四种错杂组合
关系：
第一类：表里同病而寒热虚实性质并无矛盾，如表里实寒证、表里实热证等。
第二类：表里同病，且寒热性质相同，但虚实性质相反的证候，如表实寒里虚寒证、
表实热里虚热证。
第三类：表里同病，且虚实性质相同，但寒热性质相反的证候，如表实寒里实热证，
即“寒包火”证。
第四类：表里同病，且寒与热、虚与实的性质均相反的证候，除可有表实寒里虚热证

外，其余组合临床极少见到。
（二）证候真假
1.证候真假
指某些疾病在病情的危重阶段，可以出现一些与疾病本质相反的“假象”，掩盖着病
情的真象。
所谓“真”，指与疾病的内在本质相符的证候；所谓“假”，指疾病表现某些不符合
常规认识的假象，即与病理本质所反映的常规证候不相应的某些表现。
2寒热真假
当病情发展到寒极或热极的时候，有时会出现一些与其寒、热本质相反的“假象”症
状与体征，即所谓真寒假热、真热假寒。
（1）真热假寒：指内有真热而外见某些假寒的证候。
如病本为里热炽盛者，必有高热、胸腹灼热、口鼻气灼、口臭息粗、渴喜冷饮、小便
短黄、舌红苦黄而干、脉沉有力等里实热证的表现，有时尚可出现四肢厥冷、脉沉迟等似
为阴寒证的表现。其产生机理，是由于邪热内盛，阳气郁闭于内而不能布达于外所致。肢
冷、脉迟这些“寒象”与真正的寒证是不同的，如肢虽而胸腹部必灼热，脉虽迟而按之
必有力。故肢厥、脉迟仍是热证本质的反映，为热极格阴的表现，只不过较一般热证的病
机和表现更为复杂。
本证常有热深厥亦深的特点，故可称作热极肢厥证，古代亦有称阳盛格阴证者。
（2）真寒假热：指内有真寒而外见某些假热的证候。
如阳气虚衰，阴寒内盛者，必有四肢厥冷、小便清长、大便稀或下利清谷、舌淡苔
白、脉沉无力等里虚寒的证候，有时尚可出现自觉发热、面色发红、躁扰不宁、口渴、咽
痛、脉浮大或数等颇似阳热证的表现。其产生机理，是由于久病而阳气虚衰，阴寒内盛
逼迫虚阳浮游于上、格越于外所致。虽有发热、面赤、口渴等“热象”，但与真正的热证
是不同的，如虽自觉发热，但触之胸腹无灼热；面虽发红，但为面色苍白而泛红如妆，时
隐时现；虽躁扰不宁，但必感疲乏无力；口虽渴，但欲热饮，且饮水不多；咽虽痛，但不
红肿；脉虽浮大或数，但按之必无力等。故发热、面赤、口渴等“热象”仍是寒证本质的
反映，为寒极格阳的表现，只不过较一般寒证的病机和表现更为复杂。
本证实际是阳虚阴盛而阳气浮越，故又称虚阳浮越证，古代亦有称阴盛格阳证、戴阳
证者。

第九单元
细目一
（一）阳虚证与阴虚证
1。阳虚证
病性辨证
辨阴阳虚损证候
临床表现：畏寒，肢凉，口淡不渴，或喜热饮，或自汗，小便清长，或尿少不利，大
便糖泄，面色白，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟（或数）无力。可兼神疲、乏气、气短等气
虚表现。
2。阴虚证
临床表现：形体消瘦，口燥咽干，两颧潮红，五心烦热，潮热，盗汗，小便短黄，大
便干结，舌红少津或少苔，脉细数。
（二）亡阳证与亡阴证
1，亡阳证
临床表现：冷汗淋漓，汗质稀淡，精神淡漠，肌肤不温，四肢厥冷，呼吸气微，面色
苍白，舌淡而润，脉微欲绝。
2。亡阴证
临床表现：汗热味咸而黏如油，身热肢温，虚烦躁扰，恶热，口渴饮冷，皮肤皱癌，
小便极少，面赤颧红，呼吸急促，唇舌干燥，脉细数疾无力。
3.亡阳证与亡阴证的鉴别要点
亡阳证与亡阴证的鉴别要点
亡阳证
汗液
寒热
四肢
面色
气息
口渴
唇舌象
脉象
鉴别要点
稀冷如水、味淡
身冷畏寒
厥逆
苍白
微弱
不渴或欲饮热
唇舌淡白，苔白润
脉微欲绝
四肢蕨冷、面色苍白、冷汗淋漓、气息微弱、脉微欲绝
黏热如油，味咸
身热恶热
温和
面赤颧红
息粗
口渴饮冷
唇舌干红
细数、疾无力
亡阴证
身热烦渴、唇焦面赤、汗热如油、脉数疾

（一）气虚证
1.临床表现
细目二
气虚类证辨证
气短声低，少气懒言，精神疲惫，体倦乏力，舌淡嫩苔白，脉虚。或头晕目眩，自
汗，活动后诸症加重。
2。辨证要点
本证以元气不足，机能减退为主要病机；以神疲、乏力、气短、脉虚为主要表现。
（二）气陷证
1。临床表现
头晕眼花，气短乏力，皖腹坠胀感，大便稀，或便意频频，形体消瘦，或内脏下
垂，或脱肛、阴挺，舌淡苔白，脉弱
2。辨证要点
本证以气虚无力升举而致气下行太过为主要病机；以体弱而瘦、气短、气坠、脏器下
垂为主要表现。
细目三血虚类证辨证
血虚证
1临床表现
面色淡白无华或萎黄，口唇、眼脸、爪甲颜色淡白，头晕，或眼花，两目干涩，心
悸，多梦健忘，神疲，手足发麻，或妇女月经量少、色淡、延期甚或闭经，舌淡苔白，脉
细无力。
2。辨证要点
本证以血液亏少，机体失于养为主要病机；以病体虚弱，面、脸、唇、舌、爪甲等
颜色淡白、脉细为主要表现。
细目四
（一）气滞证
1.临床表现
气滞类证辨证
胸、胁、皖、腹等处或损伤部位胀闷、胀痛、窜痛、攻痛，时轻时重，部位不固定，
排气后症状减轻，且诸症常随情绪变化而加重或减轻，脉弦。
2.辨证要点
本证以气机运行不畅为主要病机；以胸、胁、皖、腹等处或损伤部位胀闷、胀痛为主
要表现。

（二）气逆证
1。临床表现
肺气上逆则咳嗽频作，呼吸喘促，胃气上逆则逆，暖气，或恶心呕吐，呕血；肝气
上逆则头痛，眩晕，甚至昏厥、咯血等。
2。辨证要点
本证以气机升降失常而致气逆于上为主要病机；多见于肺、胃、肝等气机上气，以咳
喘，或呕吐、逆，或眩晕为主要表现。
细目五血病其他证辨证
（一）血痧证
1。临床表现
刺痛，痛处拒按，固定不移，夜间尤甚；肿块，在体表者色青紫，在腹内者触之质地
坚硬而推之不移；出血，反复不止，色紫暗，或夹血块，面色熏黑，或唇甲青紫，或皮肤
有瘀点、瘀斑，斑色紫暗，或肌肤甲错，或腹露青筋，或皮肤出现丝状红缕，舌紫暗，或
见瘀点、瘀斑，舌下络脉曲张，脉细涩或结代。
2。辨证要点
本证以血行不畅，瘀血内阻为主要病机；以固定刺痛拒按、肿块、出血色暗、瘀血色
脉为主要表现。
（二）血热证
1。临床表现
身热夜甚，或潮热，口渴面赤，心烦失眠，躁扰不宁，甚或狂乱、神昏谱语，或见各
种出血，如咳血，吐血，血，尿血，月经量多，崩漏等，其色深红，或斑疹显露，或为
疮痛，舌绛，脉数疾。
2。辨证要点
本证以血分热盛为主要病机；以身热口渴、斑疹吐、烦躁谱语、舌绛、脉数为主要表现。
（三）血寒证
1。临床表现
畏寒，手足或少腹冷痛、拘急，得温痛减，肤色紫暗发凉，或痛经、月经延期、经色
紫暗、夹有血块，唇舌青紫，苔白滑，脉沉迟弦涩。
2。辨证要点
本证以寒凝血脉为主要病机；以畏寒，患处冷痛拘急、得温痛减，唇舌青紫等为主要表现。
细目六气血同病类证辨证
1。气滞血瘀证
临床表现：局部胀闷，走窜疼痛，甚则刺痛，疼痛固定、拒按；或有肿块坚硬，局部

青紫肿胀；或有情志抑郁，性急易怒；或面色紫暗，皮肤青筋暴露；妇女可见经闭或痛
经，经色紫暗或夹血块，或乳房胀痛；舌紫暗或有瘀斑，脉弦涩等。
2。气虚血瘀证
临床表现：面色淡白无华或紫暗，倦怠乏力，少气懒言，局部疼痛如刺，痛处固定不
移、拒按，舌淡紫，或有斑点，脉涩等。
3.气血两虚证
临床表现：少气懒言，神疲乏力，自汗，面色淡白无华或菱黄，口唇、爪甲颜色淡
白，或心悸、失眠，头晕目眩，形体消瘦，手足发麻，舌淡白，脉细无力等。
细目七津液类证辨证
痰证
临床表现：咳嗽痰多，痰质黏稠，胸院痞闷，恶心纳呆，呕吐痰涎，或头晕目眩，或
形体肥胖，或神昏而喉中痰鸣，或神志错乱而为癫、狂、痴、痫，或某些部位出现圆滑柔
韧的包块，舌苔腻，脉滑。

·150.
（一）心气虚
第十单元
细目一
脏腑辨证
心病辨证
临床表现：心悸，胸闷，气短，精神疲倦，或自汗，活动后诸症加重，面色淡白，舌
淡，脉虚。本证以心悸、神疲与气虚证并见为主要辨证要点。
（二）心血虚
临床表现：心悸，头晕眼花，失眠，多梦，健忘，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细
无力。本证以心悸、失眠、多梦与血虚证并见为主要辨证要点。
（三）心脉痹阻证
心脉痹阻证，指瘀血、痰浊、阴寒、气滞等因素阻痹心脉，以心悸证仲、胸闷、心痛
为主要表现的证候。
心脉痹阻证痰、瘀、寒、气四因的比较
瘀阻心脉
共同症状
疼痛特点
伴随症状
舌象
脉象
痛如针刺
痰阻心脉
寒滞心脉
心悸证仲，心胸整闷作痛，痛引肩背内臂，时作时止
心胸闷痛
体胖痰多，身重困倦
舌暗或舌青紫，有斑点
脉细涩或结代
（四）痰蒙心神证与痰火扰神证
苔白腻
脉沉滑或沉涩
遇寒痛剧，得温痛减
形寒肢冷
舌淡苔白
脉沉迟或沉紧
痰蒙心神证与痰火扰神证比较
痰蒙心神证
病因病机
共同症状
痰浊蒙蔽心神
火热痰浊侵扰心神
神志异常，或神昏
痰火扰神证
气滞心脉
疼痛而胀
胁胀，善太息
舌淡红
脉弦

神志表现
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
痰蒙心神证
神情痴呆，意识模糊，甚则昏不知人；或情志
抑郁，表情淡漠，喃喃独语，举止失常；或突
然昏仆，不省人事，口吐涎沫，喉有痰声
面色嗨滞，胸闷，呕恶
苔白腻
脉滑
神志异常以抑郁、痴呆、错乱为主，无热证
表现
细目二
（一）肺气虚证
1.临床表现
痰火扰神证
续表
心烦，失眠，甚则狂躁妄动，打人毁物，不避亲
疏，胡言乱语，哭笑无常，或神昏谱语
发热，口渴，面赤，胸闷，气粗，咯吐黄痰，或喉
间痰鸣
舌红，苔黄腻
脉滑数
神志异常以狂躁、语、神昏为主，见一派火热
证候
肺病辨证
咳嗽无力，气短而喘，动则益甚，咯痰清稀，声低懒言，或自汗畏风，易于感冒，神
疲体倦，面色淡白，舌淡苔白，脉弱。
2。辨证要点
本证以肺气不足，宣降无力为主要病机；多有久病咳喘等病史，以咳喘无力、痰白清
稀和气虚证并见为主要表现。
（二）肺阴虚证
1。临床表现
于咳少痰，或痰少而黏，不易咯出，或痰中带血，声音嘶哑，口燥咽于，形体消瘦、
五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红，舌红少苔乏津，脉细数。
2。辨证要点
本证以肺阴亏耗，虚热内扰为主要病机；以干咳、痰少难略和阴虚内热证并见为主要
表现。
（三）风寒犯肺证与寒痰阻肺证
风寒犯肺证与寒痰阻肺证比较
风寒犯肺证
病因病机
共同症状
风寒袭肺，肺卫失宣
寒痰阻肺证
寒痰交阻，肺失清肃
咳嗽，痰白

咳嗽咯痰
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
风寒犯肺证
咳嗽。咳痰色白清稀
微有恶寒发热，鼻塞，流清涕，喉痒，或身痛
无汗
苔薄白
脉浮紧
咳嗽、痰白清稀与表寒证并见
寒痰阻肺证
续表
咳嗽，咳痰量多色白、痰质或稀或稠，易咯出，或
喘哮痰鸣
胸闷，形寒肢冷
舌淡，苔白腻或白滑
脉弦或滑
咳喘、痰白量多易喀与阴盛证并见
（四）风热犯肺证、肺热炽盛证、燥邪犯肺证
风热犯肺证、肺热炽盛证、燥邪犯肺证比较
风热犯肺证
病因病机
共同症状
咳嗽咯痰
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
风热袭肺，肺卫失宣
咳嗽，痰少色黄，气喘
鼻塞，流浊涕，发热微恶风寒、
口微渴，或咽喉肿痛
舌尖红，苔薄黄
脉浮数
咳嗽、痰少色黄、流浊与表
热证并见
肺热炽盛证
风热邪人里，或风寒邪人里化
热，热蕴结于肺
咳嗽，咯痰
咳嗽，气粗而喘，痰色黄，
甚则鼻翼扇动，鼻息灼热，或
胸痛
发热口渴，或咽喉红肿疼痛
烦躁不安，大便秘结，小便
短黄
舌红苔黄
脉洪数
咳喘气粗、真鼻翼扇动与实热证
并见
细目三
脾病辨证
（一）脾牌气虚证、牌阳虚证、脾虚气陷证、脾不统血证
燥邪犯肺证
燥邪袭肺，肺卫津伤
干咳少痰，或痰少而黏，不易咯
出，甚则胸痛，痰中带血
口、唇、鼻、咽、皮肤干燥，或
见鼻，便干尿少，或发热微恶
风寒，无汗或少汗
苔薄而干燥少津
脉浮数或浮紧
干咳痰少、口鼻咽舌干燥等干燥
征象，并与气候干燥有关
脾气虚证、脾阳虚证、脾虚气陷证、脾不统血证比较
脾气虚证
病因病机
共同症状
脾气虚弱，运化不力
脾阳虚证
脾阳亏虚，寒湿内生
脾虚气陷证
脾气虚弱，清阳下陷
食少，便，神疲乏力，气短懒言，舌淡苔白
脾不统血证
脾气虚弱，统血无权

主要症状
其他症状
舌象
脉象
鉴别要点
脾气虚证
不欲食，皖腹胀满，食
后胀甚，或饥时饱胀
肢体倦怠，形体消瘦或
肥胖，浮肿，面色淡黄
或萎黄
脉缓或弱
食少、腹胀、便糖与气
虚证并见
（二）湿热蕴牌证
脾阳虚证
腹胀，腹痛隐隐，喜温
喜按，畏寒怕冷
面白少华或虚浮，口淡
不渴，四肢不温，或肢
体浮肿，大便甚至完谷
不化，小便短少，或白
带清稀量多
舌胖或有齿痕，苔滑
脉沉迟无力
食少、腹胀、腹痛、便
糖与阳虚证并见
脾虚气陷证
皖腹重坠作胀，食后益
甚，肛门重坠，甚或脱
肛，或内脏、子宫下垂
或便意频数，或久泻不
止，或小便混浊如米
油，头晕目眩，面白
无华，
脉缓或弱
胱腹重坠作胀、内脏下
垂与气虚证并见
续表
脾不统血证
各种慢性出血，如便
血、尿血、吐血、鼻
、紫斑，或妇女月
经过多、崩漏
面色菱黄
脉细无力
各种慢性出血与气血
两虚证并见
临床表现：皖腹胀闷，纳呆，恶心欲呕，口中黏腻，渴不多饮，便糖不爽，小便短
黄，肢体困重，或身热不扬，汗出热不解，或面目发黄色鲜明，或皮肤发痒，舌红，苔黄
腻，脉数或滑数。
（三）寒湿困牌证
临床表现：院腹胀闷，口腻纳呆，泛恶欲呕，口淡不渴，腹痛便糖，头身困重，或小
便短少，肢体肿胀，或身目发黄，面色嗨暗不泽，或妇女白带量多，舌淡胖，苔白腻或白
滑，脉缓或沉细。
细目四
（一）肝血虚证与肝阴虚证
1.肝血虚证
肝病辨证
（1）临床表现：头晕眼花，视力减退或夜盲，或肢体麻木，关节拘急，手足震颤，肌
肉动，妇女月经量少、色淡，甚至闭经，爪甲不荣，面白无华，舌淡，脉细。
（2）辨证要点：本证以肝血亏虚，肝失所养为主要病机：以眩晕、视力减退、经少、
肢麻震颤与血虚证并见为主要表现。
2。肝阴虚证
（1）临床表现：头晕眼花，两目干涩，视力减退，或肋肋隐隐灼痛，面部烘热或两颧
潮红，或手足动，口咽干燥，五心烦热，潮热盗汗，舌红少苔乏津，脉弦细数。
（2）辨证要点：本证以肝阴不足，虚热内扰为主要病机；以头晕、目涩、胁痛等与虚
热证并见为主要表现。

3.肝血虚证与肝阴虚证的鉴别要点
二者均属肝的虚证，均有头晕眼花、视力减退等表现。但前者为血虚，无热象，常见
视物模糊，经少，肢麻震颤，面、脸、唇、古、爪中等颜色淡白，脉细等症：后者为阴
虚，虚热表现明显，常见目涩、潮热、颜红、手足蠕动、口咽干燥、五心烦热、舌红少
苔、脉弦细数等症。
（二）肝郁气滞证、肝火炽盛证、肝阳上亢证
1.肝郁气滞证
（1）临床表现：情志抑郁，善太息，胸胁或少腹胀满窜痛，或咽部异物感，或颈部瘦
瘤，或胁下肿块，妇女见乳房胀痛，月经不调，痛经，甚则闭经，苔薄白，脉弦。病情轻
重与情志变化有关系密切。
（2）辨证要点：本证以肝气郁结，疏泄失职为主要病机；以情志抑郁、胸胁或少腹胀
痛与气滞证并见为主要表现，多与情志因素有关。
2.肝火炽盛证
（1）临床表现：头晕胀痛，痛热剧烈，面红目赤，口苦口干，急躁易怒，耳鸣如潮，
甚或突发耳聋，失眠多梦，或胁肋灼痛，或吐血、血，小便短黄，大便秘结，舌红苔
黄，脉弦数。
（2）辨证要点：本证以肝火上炎为主要病机；以头晕胀痛、急躁易怒、耳鸣、胁肋灼
痛与实热证并见为主要表现。
3.肝阳上亢证
（1）临床表现：眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，失眠多梦，头重脚轻
腰膝酸软，舌红少津，脉弦有力或弦细数。
（2）辨证要点：本证以肝肾阴虚，肝阳偏亢为主要病机；以眩晕耳鸣、头目胀痛、面
红、烦躁、头重脚轻、腰膝酸软与肝火炽盛及肝肾阴虚证并见为主要表现。
4。肝郁气滞证、肝火炽盛证、肝阳上亢证的鉴别要点
（1）肝郁气滞证与肝火炽盛证：二者均属肝病的实证，均可因情志不遂而发，都可见
胁肋疼痛、脉弦等症。但前者为气滞，无热象，常见情志抑郁、胁肋胀满窜痛等症；后者
为火盛，热证表现明显，常见急躁易怒、面红目赤、口苦口干、胁肋灼痛等症。
（2）肝火炽盛证与肝阳上亢证：二者均可见肝的热证。但前者纯属火热过盛的实证，
多因火热之邪侵扰，或气郁化火所致，以发热口渴、便干尿黄、舌红脉数等实热证为主要
表现；后者为用阳太过，阳亢耗阴，上盛下虚的虚实夹杂证，以眩晕、面赤、烦躁、头重
脚轻、腰膝酸软等为主要表现。
（三）肝风内动证
肝风内动证，因风阳、火热、阴血亏虚等所致，以眩晕、抽搐、震颤等为主要表现的
证候。
肝风内动四证的临床表现：
1.肝阳化风证
眩晕欲仆，步履不正，头胀头痛，急躁易怒，头摇，肢体震颤，手足麻木，语言睿

.155.
涩，面赤，舌红，或苔腻，脉弦细有力。甚至突然昏倒，口眼斜，半身不遂，舌强
语。
2.热极生风证
高热口渴，烦躁谱语或神昏，颈项强直，两目上视，手足抽搐，甚则角弓反张，牙关
紧闭，舌红绛，苔黄燥，脉弦数。
3.阴虚动风证
手足震颤、蠕动，或肢体抽搐，眩晕耳鸣，口燥咽干，形体消瘦，五心烦热，潮热颤
红，舌红少津，脉弦细数。
4。血虚生风证
眩晕，手足震颤、麻木，手足拘急，肌肉动，皮肤瘙痒，爪甲不荣，面色无华，舌
淡白，脉细或弱。
细目五肾病辨证
（一）肾阳虚证
1．临床表现
头目眩晕，面色胱白或黑，腰膝酸冷疼痛，肢凉畏寒，下肢尤甚，精神萎靡，性欲
减退，男子阳痿早泄、滑精精冷，女子宫寒不孕，或久泻不止，五更泄泻，完谷不化，或
小便频数清长，夜尿频多，舌淡苔白，脉沉细无力，尺部尤甚。
2.辨证要点
本证以肾阳不足，温煦功能减弱为主要病机；以腰膝酸冷、性欲减退、夜尿多与阳虚
证并见为主要表现。
（二）肾阴虚证
1.临床表现
腰膝酸软而痛，头晕，耳鸣，齿松，发脱，男子阳强易举，遗精，早泄，女子经少或
经闭，或崩漏，失眠，健忘，口咽干燥，形体消瘦，五心烦热，潮热盗汗，或骨蒸发热，
午后颧红，小便短黄，舌红少津，少苔或无苔，脉细数。
2辨证要点
本证以肾阴不足，虚热内扰为主要病机；以腰酸而痛、头晕耳鸣、遗精或月经量少与
阴虚证并见为主要表现。
（三）肾精不足证
1.临床表现
小儿生长发育迟缓，身体矮小，卤门迟闭，智力低下，骨骼瘘软；成人早衰，腰膝酸
软，耳鸣耳聋，发脱齿摇，健忘恍您，神情呆钝，两足瘘软，动作迟缓；男子精少不育，
女子经闭不孕，性欲减退，舌淡，脉弱。
2。辨证要点
本证以肾精亏损，生长发育及性机能低下为主要病机；以小儿发育迟缓，成人生殖机

能低下、早衰为主要表现。
（四）肾气不固证
1.临床表现
腰膝酸软，神疲乏力，耳鸣失聪；小便频数而清，或尿后余沥不尽，或遗尿，或夜尿
频多，或小便失禁；男子滑精、早泄，女子带下清稀而量多，或胎动易滑。舌淡，苔白，
脉弱。
2。辨证要点
本证以肾气不足，固摄无力为主要病机；以腰膝酸软，小便、精液、带下、胎气不固
与气虚证并见为主要表现。
（五）肾虚水泛证
1.临床表现
腰膝酸冷，耳鸣，身体浮肿，腰以下尤甚，按之没指，小便短少，畏寒肢冷，腹部胀
满，或心悸，气短，咳喘痰鸣，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。
2。辨证要点
本证以肾阳亏虚，水湿内停为主要病机；以水肿、腰以下为甚、尿少、腰膝酸冷、畏
寒肢冷等虚寒之象为辨证依据。
细目六腑病辨证
（一）胃热炽盛证
临床表现：胃皖灼痛、拒按，渴喜冷饮，或消谷善饥，或口臭，牙龈肿痛溃烂，齿
頔，小便短黄，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。
（二）寒滞胃肠证
临床表现：胃院、腹部冷痛，痛势暴急，遇寒加剧，得温则减，恶心呕吐，吐后痛
缓，口淡不渴，或口泛清水，腹泻清稀，或腹胀便秘，面白或青，恶寒肢冷，苔白润，脉
弦紧或沉紧。
（三）食滞胃肠证
临床表现：胱腹胀满疼痛、拒按，厌食，暖腐吞酸，或呕吐酸馒食物，吐后胀痛得
减，或腹痛，肠鸣，矢气臭如败卵，下泻不爽，大便酸腐臭秽，苔厚腻，脉滑或沉实。
（四）肠热腑实证
临床表现：高热，或日哺潮热，汗多，口渴，脐腹胀满硬痛、拒按，大便秘结，或热
结旁流，大便恶臭，小便短黄，甚则神昏谱语、狂乱，舌红，苔黄厚而燥，或焦黑起刺，
脉沉数有力，或沉实有力。

（五）肠道津亏证
临床表现：大便干燥如羊屎，艰涩难下，数日一行，腹胀作痛，左少腹或可触及包
块，口干，或口臭，或头晕，舌红少津，苔黄燥，脉细涩。
（六）肠道湿热证
临床表现：身热口渴，腹痛腹胀，下脓血，里急后重，或暴泻如水，或腹泻不爽，
粪质黄稠秽臭，肛门灼热，小便短黄，舌红，苔黄腻，脉滑数。
（七）膀胱湿热证
临床表现：小便频数、急迫、短黄，排尿灼热、涩痛，或小便混浊，尿血，有砂石，
或小腹、腰部胀痛，发热，口渴，舌红，苔黄腻，脉滑数或数。
（八）胆郁痰扰证
临床表现：胆怯易惊，惊悸不宁，失眠多梦，烦躁不安，胸胁闷胀，善太息，头晕目
眩，口苦，呕恶，吐痰涎，舌淡红或红，苔白腻或黄滑，脉弦缓或弦数。
细目七脏腑兼证
（一）心肾不交证
1.临床表现
心烦失眠，惊悸健忘，头晕耳鸣，腰膝酸软，梦遗，口咽干燥，五心烦热，潮热盗
汗，便结尿黄，舌红少苔，脉细数。
2。辨证要点
本证以心与肾水火既济失调为主要病机；以心烦、失眠、腰酸、耳鸣、遗精与阴虚证
并见为主要表现。
（二）心脾气血虚证
1。临床表现
心悸证，头晕，多梦，健忘，食欲不振，腹胀，便，神疲乏力，或皮下紫斑，女
子月经量少色淡，淋沥不尽，面色萎黄，舌淡嫩，脉弱。
2.辨证要点
本证以脾气虚、心血虚为主要病机；以心悸、神疲、头晕、食少、腹胀、便等为主
要表现。
（三）肝火犯肺证
1.临床表现
胸胁灼痛，急躁易怒，头胀头晕，面红目赤，烦热口苦，咳嗽阵作，痰黄稠黏，甚则
咳血，舌红，苔薄黄，脉弦数。

2.辨证要点
本证以肝火犯肺，肺失清肃为主要病机；以胸胁灼痛、急躁易怒、咳嗽、痰黄或咳血
等与实热证并见为主要表现。
（四）肝胃不和证
1。临床表现
胃胱、胁肋胀满窜痛，逆暖气，吞酸噜杂，不思饮食，情绪抑郁，善太息，或烦躁
易怒，舌淡红，苔薄白或薄黄，脉弦。
2辨证要点
本证以肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降为主要病机；以皖胁胀痛、暖气、吞酸、情绪
抑郁为主要表现。
（五）肝郁脾虚证
1.临床表现
胸胁胀满窜痛，善太息，情志抑郁，或急躁易怒，食少腹胀，肠鸣矢气，便不爽，
或腹痛欲便，泻后痛减，或大便糖结不调，舌苔白，脉弦或缓。
2。辨证要点
本证肝失疏泄，脾失健运为主要病机；以胸胁胀满、腹痛肠鸣、纳呆便糖为主要
表现。

中药学

第一单元
药性理论
药性又称中药的性能，是指中药具有的若干特性，又称为中药的偏性。其主要内容包
括四气、五味、升降浮沉、归经、毒性。
细目一四气
（一）结合有代表性的药物认识四气的确定
四气，指药物的寒、热、温、凉四种不同药性，又称四性，它反映了药物对人体阴阳
盛衰、寒热变化的作用倾向，是对药物治疗寒热病证作用的概括。“疗寒以热药，疗热以
寒药。”一般而言，能够减轻或消除热证的药物属于寒性或凉性，如黄苓、板蓝根等有清
热解毒作用；而能够减轻或消除寒证的药物属于温性或热性，如附子、干姜等有温中散寒
作用。
药物寒热温凉是由药物作用于人体所产生的不同反应和所获得的不同疗效而总结出来
的，它与所治疗疾病的性质是相对而言的。
在药物作用的程度上，寒重于凉，热重于温。从四性的本质而言，只有寒热两性的区
分。此外，四性以外还有一类平性药，是指寒热界限不很明显、药性平和、作用较和缓的
一类药，如党参、山药等。平性是相对而言的，而不是绝对的，也有偏凉、偏温的不同，
因此仍称四气（性）而不称五气（性）。
（三）四气的作用
一般来讲，寒凉药分别具有清热泻火、凉血解毒、滋阴除蒸、泻热通便、清热利尿
清化痰热、清心开、凉肝息风等作用；而温热药则分别具有温里散寒、暖肝散结、补火
助阳、温阳利水、温经通络、引火归原、回阳救逆等作用。
细目二五味
（一）结合有代表性的药物认识五味的确定
五味是指药物有辛、甘、酸、苦、咸五种不同的味道，因而具有不同的治疗作用。有
些还具有淡味或涩味，因而实际上不止五种。但是，五味是最基本的五种滋味，故仍称为
五味。
五味的产生，首先通过口尝，即用人的感觉器官辨别出来，它是药物真实味道的反
映。然而和四气一样，五味更重要的则是通过长期的临床实践观察，不同味道的药物作用
于人体，产生了不同的反应，获得不同的治疗效果，从而总结归纳出五味的理论。也就是

：162·
说，五味不仅仅是药物味道的真实反映，更是对药物作用的高度概括。
（三）五味的作用及适应证
现据前人的论述，结合临床实践，将五味所代表药物的作用及主治病证分述如下：
1。辛
有发散、行气、行血等作用。一般解表药、行气药、活血药多有辛味。多用治表证及
气血阻滞之证。此外，还有润养的作用
2。甘
有补益、和中、调和药性和缓急止痛的作用。一般滋养补虚、调和药性及制止疼痛的
药物多有甘味。多用治正气虚弱、身体诸痛及调和药性、中毒解救等几个方面。
3.酸
有收敛、固涩的作用一般固表止汗、敛肺止咳、涩肠止泻、固精缩尿、固崩止带的
药物多具有酸味。多用治体虚多汗、肺虚久咳、久泻肠滑、遗精滑精、遗尿尿频、崩带不
止等证。
4.苦
有泄、燥湿、坚阴的作用。即具有清泄火热、泄降气逆、通泄大便、燥湿、坚阴（泻
火存阴）等作用。一般清热泻火、下气平端、降逆止呕、通利大便、清热燥湿、苦温燥
湿、泻火存阴的药物多具有苦味。多用治热证、火证、喘证、呕恶、便秘、湿证、阴虚火
旺等证。
5.咸
有软坚散结、泻下通便作用。一般泻下或润下通便及软化坚硬、消散结块的药物多具
有咸味，多用治大便燥结、痰核、沥、瘤、辙瘦痞块等证。
6.淡
有渗湿、利小便的作用。故有些利水渗湿的药物具有淡味。多用治水肿、脚气、小便
不利等证。
7.涩
与酸味药的作用相似，有收敛固涩的作用。多用治虚汗、泄泻、尿频、遗精、滑精
出血等证。
细目三升降浮沉
升降浮沉是指药物对人体作用的不同趋向性。升，即上升提举，趋向于上；降，即下
达降逆，趋向于下；浮，即向外发散，趋向于外；沉，即向内收敛，趋向于内。升降浮沉
也就是指药物对机体有向上、向下、向外、向内四种不同的作用趋向。它与疾病所表现的
趋向性是相对而言的。简言之，升、浮指药物向上、向外的趋向性作用；沉、降指药物向
里、向下的趋向性作用。一般而言，发表、透疹、升阳、涌吐、开窍等药具有升浮作用，
收敛固涩、泻下、利水、潜阳、镇惊安神、止咳平喘、止呕等药具有沉降作用
细目四归经
归经指药物对于机体某部分的选择性作用，即某药对某些脏腑经络有特殊的亲和作
