---
title: 中医诊断学 — 第五单元闻诊
description: 中医诊断学教材笔记 — 第五单元闻诊
---

第五单元闻诊
听声音
细目一
（一）音哑与失音
新病音哑或失音者，为外邪袭肺，或痰湿雍肺所致，属实证，即所谓“金实不鸣”。
久病音哑或失音者，因阴虚火旺，肺肾精气内伤所致，属虚证，即所谓“金破不鸣”。
暴怒喊叫，或持续高声宣讲，伤及喉咙所致音哑或失音，为气阴耗伤所致。
妇女妊娠末期出现音哑或失音者，系因胎儿渐长，压迫肾之络脉，使肾精不能上荣于
舌咽所致，分娩后即愈。
（二）语言
1谱语
神志不清，语无伦次，声高有力的症状。属热扰心神的实证。
2。郑声
神志不清，语言重复，时断时续，语声低弱的症状。属心气大伤而心神散乱的
虚证。
3。独语
自言自语，喃喃不休，见人语止，首尾不续的症状。因心气虚弱，神气不足，或气郁
痰阻，蒙蔽心神所致，属阴证。
4。错语
神识清楚而语言时有错乱，语后自知言错的症状。因心气虚弱，神气不足所致，属虚
证，若因痰湿、瘀血、气滞阻碍心窍所致，属实证。
（三）呼吸与咳嗽
1。咳嗽
肺气向上冲击喉间而发出的一种“咳咳”的声音。多因六淫邪气袭肺、有害气体刺
激、痰饮停肺、气阴亏虚等致肺失清肃宣降，肺气上逆而成。
咳声重浊沉闷而有力者，为寒痰湿浊停聚于肺所致，属实证。
咳声轻清低微而无力者，因久病肺气虚损所致，属虚证。
咳声不扬，痰稠色黄，不易咯出者，因热邪犯肺所致，属热证。
咳有白痰，量多易出者，因痰湿阻肺所致，属实证。
干咳无痰或少痰，为燥邪犯肺，或阴虚肺燥所致。

咳声短促，呈阵发性、挛性，连续不断，咳后有鸡鸣样回声，并反复发作者，为顿
咳，又称为百日咳，因风邪与痰热搏结所致，常见于小儿。
咳声如犬吠，伴有声音嘶哑，吸气困难，是肺肾阴虚，疫毒攻喉所致，多见于喉。
2.喘
即气喘，指呼吸困难，短促急迫，甚者张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧的病证。常由
肺、心病变及白喉、急喉风等导致，并与脾、肾有关。
发作急骤，呼吸深长，息粗声高，惟以呼出为快者，为风寒袭肺，或痰热雍肺、痰饮
停肺，或水气凌心所致，属实喘。
病势缓慢，呼吸短浅，急促难续，息微声低，惟以深吸为快，甚则喘甚者，因肺肾亏
虚，气失摄纳，或心阳气虚所致，属虚喘。
3.哮
呼吸急促似喘，喉间有哮鸣音的病证。哮必兼喘，而喘不兼哮，临床上因哮与喘常同
时出现，所以常并称为哮喘。哮多因痰饮内伏，复感外邪所诱发，或因久居寒湿之地，或
过食酸咸生冷所诱发。
喘促急剧，喉间痰鸣如水鸡声，咳痰清稀，或色白而如泡沫，不能平卧者，因感受寒
邪，引动伏痰，痰气相搏所致，属寒证。
气喘胸闷，喉间痰声如拽锯，咳痰黄稠胶黏，咳吐不利者，为肺热炽盛，痰雍气升所
致，属热证。
4.短气
呼吸气急而短促，气短不足以息，数而不相接续的症状。其表现为似喘而不抬肩，气
急而无痰声，似呻吟而无痛楚
短气，兼呼吸气粗，或胸部室闷，或胸腹胀满等，因痰饮、胃肠积滞、气滞、瘀阻所
致，属实证。
短气，兼形瘦神疲，声低息微等，因正气虚衰所致，如肺气虚、肾气虚、失血、病
后、产后及年老体衰均可导致，属虚证。
5.少气
又称气微，指呼吸微弱而声低，气少不足以息，言语无力的症状。因久病体虚，或肺
肾气虚所致，属诸虚劳损。
（四）胃肠异常声音
1.呕吐
饮食物、痰涎从胃中上涌，由口中吐出的症状。是胃失和降，胃气上逆的表现。
吐势较猛，声高有力，呕吐物为黏液、黄水，或酸或苦者，因热伤胃津所致，属实
热证。
吐势徐缓，声音低微，呕吐物为清水、痰涎者，为脾胃阳虚所致，属虚寒证。
呕吐呈喷射状者，为热扰神明，或因头颅外伤，颅内有血、肿瘤等，属实证。
呕吐酸腐味的食糜，因暴饮暴食，或过食肥甘厚味，食滞胃皖所致，属实证。
共同进餐者皆出现吐泻症状，多为食物中毒。
朝食暮吐，或暮食朝吐，或食人一二时而吐，称为胃反。属脾胃阳虚证。

2。逆
胃气从咽喉部发出一种不自主的冲击声，声短而频，呢作响的症状。是胃气上逆的
表现。
新病逆，声高而短，响亮有力者，因寒邪或热邪客于胃所致，属实证。
久病、重病逆不止，声低气无力者，因胃气虚衰所致，属胃气衰败之危候。
突发逆，声不高不低，无其他病史及兼症者，属饮食刺激，或偶感风寒，一时胃
气上逆动膈所致，一般为时短暂，不治自愈。
3.暖气
胃中气体上出咽喉而发出一种声长而缓的症状。是胃气上逆的一种表现。
暖气有酸腐味，兼院腹胀满者，由饮食停滞胃皖而致，属实证。
暖气频作而响亮，暖气后皖腹胀减，且其发作常因情志变化而增减者，为肝气犯胃所
致，属实证。
暖气低沉断续，兼纳呆食少者，因脾胃虚弱所致，属虚证。
暖气频繁，兼皖腹冷痛，得温症减者，因寒邪犯胃，或胃阳亏虚所致，属寒证。
饱食后，或饮用汽水后，偶有暖气，无其他兼症者，是饮食入胃后排挤胃中气体上出
所致，不属病态。
细目二嗅气味
（一）口气异常
病人张口时散发出臭秽之气，伴有牙痛或牙龈出血，多为牙疮、龋齿或口腔不洁
所致。
口气酸臭，兼食欲不振，皖腹胀满者，常因暴饮暴食，过食伤脾，宿食停滞所致，属
实证。
口气臭移异常，难以与人面对面谈话，为脏腑积热所致，属实证、热证。
口气腐臭，兼咳吐脓血者，是外感邪热内伏于肺，或内伤诸火雍于肺而致气血雍滞，
属实证、热证。
（二）病室气味
病室散有酸腐臭移气味者，多惠溃腐疮疡病证，属实证、热证，或为湿热证。
病室有血腥气味者，提示曾有大出血。
病室有尿臊气（氨气味），常见于水气病的晚期。由脾肾衰败而湿热浊气内蕴，正衰
邪恋所致。
病室有烂苹果味（酮体味），常见于消渴病重症，由热邪炽盛，阴液大伤，湿热熏蒸
所致。
病室有臭秽之气，为瘟疫类疾病，由脏腑气血受疫气熏蒸而败坏所致。
病室有难闻的腐臭、户臭气味，常见于患者脏腑衰败，病属危重。
