---
title: 中医诊断学 — 第七单元按诊
description: 中医诊断学教材笔记 — 第七单元按诊
---

第七单元按诊
.137。
按肌肤，指触摸某些部位的肌肤，通过肌肤的寒热、润燥、滑涩、疼痛、肿胀、疮疡
等不同情况的反映，来分析疾病的寒热虚实及气血阴阳盛衰的诊断方法。
1.诊寒热
按肌肤的寒热可了解人体阴阳的盛衰、病邪的性质等。
肌肤寒冷，或伴体温偏低者，为阳气衰少，属阳虚证。
肌肤厥冷而大汗淋漓、面色苍白，脉微欲绝者，为亡阳之征象。
肌肤灼热，或伴体温升高者，为阳气亢盛，属实热证。
汗出如油而四肢肌肤尚温，脉躁疾无力者，为亡阴之征。
身灼热而肢厥，为阳热雍盛，格拒于外所致，属真热假寒证。
身热初按热甚，久按热反转轻者，为热在表。
肌肤初摸时并不感觉很热，但按摸稍久后即感灼手者，称为身热不扬，主湿热蕴
结证。
局部病变，皮肤不热，红肿不明显者、为阴证：皮肤灼热而红肿疼痛者，为阳证。
2。诊润燥滑涩
触摸皮肤的滑润和燥涩，可以了解汗出与否及气血津液的盈亏情况。
皮肤干燥者，表明尚未出汗。
肌肤干瘾者，为津液不足。
皮肤湿润者，提示身已出汗。
肌肤滑润者，为气血充盛；肌肤枯涩者，为气血不足
新病皮肤多滑润而有光泽，为气血未伤之表现。久病肌肤枯涩者。为气血两伤。
肌肤甲错者，多为血虚失荣或瘀血所致。
3.诊疼痛
触摸肌肤疼痛的程度，可以分辨疾病的虚实。
肌肤软，按之痛减者，为虚证。肌肤硬痛拒按者，为实证。
肌肤轻按即痛者，病在表浅；重按方痛者，病在深部。
4。诊肿胀
用重手按压肌肤肿胀部位，以辩别水肿和气肿。
肿胀处按之凹陷，不能即起者，为水肿。肿胀处按之凹陷，举手即起者，为气肿。
5.诊疮疡
触按疮疡局部的凉热、软硬，来判断证之阴阳寒热。

疮疡处肿硬不热者，属寒证。肿处烙手而压痛者，属热证。
疮疡根盘平塌漫肿者，属虚证。疮疡根盘收束而隆起者，属实证。
疮疡处坚硬多无脓，边硬顶软的已成脓。
（二）按腹部
1.诊疼痛
通过对腹痛处的触按，来推断其证候性质。
腹痛喜按，按之痛减，腹壁柔软者，为虚证。腹痛拒按，按之痛甚，腹部硬满者，为
实证。
腹局部肿胀拒按，多为内痛；按之疼痛，固定不移，为内有瘀血；按之胀痛，病处按
此连彼者，为气滞气闭。
2。诊胀满
触按、叩击腹部，通过其软硬、胀满、压痛等变化情况，来推断其证候性质。
腹部按之手下饱满充实而有弹性、有压痛者，为实满。
腹部虽然膨满，但按之手下虚软而缺乏弹性，无压痛者，属虚满。
腹部高度胀大，如鼓之状者，称为鼓胀。鼓胀在鉴别为水或气时，临床上主要是
通过按诊。具体方法是：两手分置于腹部两侧相对位置，一手轻轻即拍腹壁，另一手若有
波动感，按之如囊裹水者，为水；一手轻轻即拍腹壁，另一手无波动感，以手即击如击
鼓之膨膨然者，为气膨。
肥胖之人，腹大如鼓，按之柔软，无脐突，无病证表现者，不属病态。
3。诊积聚
检查腹部肿块要注意肿块的部位、形态、大小、硬度、有无压痛和能否移动等情况。
肿块推之不移，肿块痛有定处者，为瘤积，病属血分。
肿块推之可移，或痛无定处，聚散不定者，为痕聚，病属气分。
肿块大者为病深；形状不规则，表面不光滑者为病重；坚硬如石者为恶候。
腹中结块，按之起伏聚散，往来不定，或按之形如筋状，久接转移不定，或按之手下
如蚯蚓动者，多为虫积。
（三）按虚里
1.概念
虚里即心尖搏动处。按虚里，指通过手掌或指腹平抚于虚里部位，了解其有无搏动，
搏动部位及范围、搏动强度和节律、频率、聚散等，以推断宗气之强弱、疾病之虚实、预
后之吉的诊断方法。
2正常征象
虚里按之搏动应手，动而不紧，缓而不怠，动气聚而不散，节律清晰一致，一息四五
至，是心气充盛，宗气积于胸中的正常征象。
因惊恐、大怒或剧烈运动后，虚里动高，片刻之后能平复如常者，或肥胖之人因胸壁
较厚，虚里搏动不明显者，均属生理现象。

3。病理征象
按之动而微弱者，是宗气内虚之征，或为饮停心包之支饮。
按之搏动迟弱，或久病体虚而动数者，是心阳不足之征。
按之弹手，洪大而搏，或绝而不应者，是心肺气绝之征，证属危候。
按之搏动数急，时有一止者，为宗气不守之征。
虚里动高，聚而不散，为热甚，多见于夕外感热病、小儿食滞、痘疹将发之时。
