---
title: 中医诊断学 — 第十单元
description: 中医诊断学教材笔记 — 第十单元
---

第十单元
细目一
脏腑辨证
心病辨证
临床表现：心悸，胸闷，气短，精神疲倦，或自汗，活动后诸症加重，面色淡白，舌
淡，脉虚。本证以心悸、神疲与气虚证并见为主要辨证要点。
（二）心血虚
临床表现：心悸，头晕眼花，失眠，多梦，健忘，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细
无力。本证以心悸、失眠、多梦与血虚证并见为主要辨证要点。
（三）心脉痹阻证
心脉痹阻证，指瘀血、痰浊、阴寒、气滞等因素阻痹心脉，以心悸证仲、胸闷、心痛
为主要表现的证候。
心脉痹阻证痰、瘀、寒、气四因的比较
瘀阻心脉
共同症状
疼痛特点
伴随症状
舌象
脉象
痛如针刺
痰阻心脉
寒滞心脉
心悸证仲，心胸整闷作痛，痛引肩背内臂，时作时止
心胸闷痛
体胖痰多，身重困倦
舌暗或舌青紫，有斑点
脉细涩或结代
（四）痰蒙心神证与痰火扰神证
苔白腻
脉沉滑或沉涩
遇寒痛剧，得温痛减
形寒肢冷
舌淡苔白
脉沉迟或沉紧
痰蒙心神证与痰火扰神证比较
痰蒙心神证
病因病机
共同症状
痰浊蒙蔽心神
火热痰浊侵扰心神
神志异常，或神昏
痰火扰神证
气滞心脉
疼痛而胀
胁胀，善太息
舌淡红
脉弦

神志表现
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
痰蒙心神证
神情痴呆，意识模糊，甚则昏不知人；或情志
抑郁，表情淡漠，喃喃独语，举止失常；或突
然昏仆，不省人事，口吐涎沫，喉有痰声
面色嗨滞，胸闷，呕恶
苔白腻
脉滑
神志异常以抑郁、痴呆、错乱为主，无热证
表现
细目二
（一）肺气虚证
1.临床表现
痰火扰神证
续表
心烦，失眠，甚则狂躁妄动，打人毁物，不避亲
疏，胡言乱语，哭笑无常，或神昏谱语
发热，口渴，面赤，胸闷，气粗，咯吐黄痰，或喉
间痰鸣
舌红，苔黄腻
脉滑数
神志异常以狂躁、语、神昏为主，见一派火热
证候
肺病辨证
咳嗽无力，气短而喘，动则益甚，咯痰清稀，声低懒言，或自汗畏风，易于感冒，神
疲体倦，面色淡白，舌淡苔白，脉弱。
2。辨证要点
本证以肺气不足，宣降无力为主要病机；多有久病咳喘等病史，以咳喘无力、痰白清
稀和气虚证并见为主要表现。
（二）肺阴虚证
1。临床表现
于咳少痰，或痰少而黏，不易咯出，或痰中带血，声音嘶哑，口燥咽于，形体消瘦、
五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红，舌红少苔乏津，脉细数。
2。辨证要点
本证以肺阴亏耗，虚热内扰为主要病机；以干咳、痰少难略和阴虚内热证并见为主要
表现。
（三）风寒犯肺证与寒痰阻肺证
风寒犯肺证与寒痰阻肺证比较
风寒犯肺证
病因病机
共同症状
风寒袭肺，肺卫失宣
寒痰阻肺证
寒痰交阻，肺失清肃
咳嗽，痰白

咳嗽咯痰
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
风寒犯肺证
咳嗽。咳痰色白清稀
微有恶寒发热，鼻塞，流清涕，喉痒，或身痛
无汗
苔薄白
脉浮紧
咳嗽、痰白清稀与表寒证并见
寒痰阻肺证
续表
咳嗽，咳痰量多色白、痰质或稀或稠，易咯出，或
喘哮痰鸣
胸闷，形寒肢冷
舌淡，苔白腻或白滑
脉弦或滑
咳喘、痰白量多易喀与阴盛证并见
（四）风热犯肺证、肺热炽盛证、燥邪犯肺证
风热犯肺证、肺热炽盛证、燥邪犯肺证比较
风热犯肺证
病因病机
共同症状
咳嗽咯痰
伴随症状
舌象
脉象
鉴别要点
风热袭肺，肺卫失宣
咳嗽，痰少色黄，气喘
鼻塞，流浊涕，发热微恶风寒、
口微渴，或咽喉肿痛
舌尖红，苔薄黄
脉浮数
咳嗽、痰少色黄、流浊与表
热证并见
肺热炽盛证
风热邪人里，或风寒邪人里化
热，热蕴结于肺
咳嗽，咯痰
咳嗽，气粗而喘，痰色黄，
甚则鼻翼扇动，鼻息灼热，或
胸痛
发热口渴，或咽喉红肿疼痛
烦躁不安，大便秘结，小便
短黄
舌红苔黄
脉洪数
咳喘气粗、真鼻翼扇动与实热证
并见
细目三
脾病辨证
（一）脾脾气虚证、脾阳虚证、脾虚气陷证、脾不统血证
燥邪犯肺证
燥邪袭肺，肺卫津伤
干咳少痰，或痰少而黏，不易咯
出，甚则胸痛，痰中带血
口、唇、鼻、咽、皮肤干燥，或
见鼻，便干尿少，或发热微恶
风寒，无汗或少汗
苔薄而干燥少津
脉浮数或浮紧
干咳痰少、口鼻咽舌干燥等干燥
征象，并与气候干燥有关
脾气虚证、脾阳虚证、脾虚气陷证、脾不统血证比较
脾气虚证
病因病机
共同症状
脾气虚弱，运化不力
脾阳虚证
脾阳亏虚，寒湿内生
脾虚气陷证
脾气虚弱，清阳下陷
食少，便，神疲乏力，气短懒言，舌淡苔白
脾不统血证
脾气虚弱，统血无权

主要症状
其他症状
舌象
脉象
鉴别要点
脾气虚证
不欲食，皖腹胀满，食
后胀甚，或饥时饱胀
肢体倦怠，形体消瘦或
肥胖，浮肿，面色淡黄
或萎黄
脉缓或弱
食少、腹胀、便糖与气
虚证并见
（二）湿热蕴脾证
脾阳虚证
腹胀，腹痛隐隐，喜温
喜按，畏寒怕冷
面白少华或虚浮，口淡
不渴，四肢不温，或肢
体浮肿，大便甚至完谷
不化，小便短少，或白
带清稀量多
舌胖或有齿痕，苔滑
脉沉迟无力
食少、腹胀、腹痛、便
糖与阳虚证并见
脾虚气陷证
皖腹重坠作胀，食后益
甚，肛门重坠，甚或脱
肛，或内脏、子宫下垂
或便意频数，或久泻不
止，或小便混浊如米
油，头晕目眩，面白
无华，
脉缓或弱
胱腹重坠作胀、内脏下
垂与气虚证并见
续表
脾不统血证
各种慢性出血，如便
血、尿血、吐血、鼻


、紫斑，或妇女月
经过多、崩漏
面色菱黄
脉细无力
各种慢性出血与气血
两虚证并见
临床表现：皖腹胀闷，纳呆，恶心欲呕，口中黏腻，渴不多饮，便糖不爽，小便短
黄，肢体困重，或身热不扬，汗出热不解，或面目发黄色鲜明，或皮肤发痒，舌红，苔黄
腻，脉数或滑数。
（三）寒湿困脾证
临床表现：院腹胀闷，口腻纳呆，泛恶欲呕，口淡不渴，腹痛便糖，头身困重，或小
便短少，肢体肿胀，或身目发黄，面色晦暗不泽，或妇女白带量多，舌淡胖，苔白腻或白
滑，脉缓或沉细。
细目四
（一）肝血虚证与肝阴虚证
1.肝血虚证
肝病辨证
（1）临床表现：头晕眼花，视力减退或夜盲，或肢体麻木，关节拘急，手足震颤，肌
肉动，妇女月经量少、色淡，甚至闭经，爪甲不荣，面白无华，舌淡，脉细。
（2）辨证要点：本证以肝血亏虚，肝失所养为主要病机：以眩晕、视力减退、经少、
肢麻震颤与血虚证并见为主要表现。
2。肝阴虚证
（1）临床表现：头晕眼花，两目干涩，视力减退，或肋肋隐隐灼痛，面部烘热或两颧
潮红，或手足动，口咽干燥，五心烦热，潮热盗汗，舌红少苔乏津，脉弦细数。
（2）辨证要点：本证以肝阴不足，虚热内扰为主要病机；以头晕、目涩、胁痛等与虚
热证并见为主要表现。

3.肝血虚证与肝阴虚证的鉴别要点
二者均属肝的虚证，均有头晕眼花、视力减退等表现。但前者为血虚，无热象，常见
视物模糊，经少，肢麻震颤，面、脸、唇、古、爪中等颜色淡白，脉细等症：后者为阴
虚，虚热表现明显，常见目涩、潮热、颜红、手足蠕动、口咽干燥、五心烦热、舌红少
苔、脉弦细数等症。
（二）肝郁气滞证、肝火炽盛证、肝阳上亢证
1.肝郁气滞证
（1）临床表现：情志抑郁，善太息，胸胁或少腹胀满窜痛，或咽部异物感，或颈部瘦
瘤，或胁下肿块，妇女见乳房胀痛，月经不调，痛经，甚则闭经，苔薄白，脉弦。病情轻
重与情志变化有关系密切。
（2）辨证要点：本证以肝气郁结，疏泄失职为主要病机；以情志抑郁、胸胁或少腹胀
痛与气滞证并见为主要表现，多与情志因素有关。
2.肝火炽盛证
（1）临床表现：头晕胀痛，痛热剧烈，面红目赤，口苦口干，急躁易怒，耳鸣如潮，
甚或突发耳聋，失眠多梦，或胁肋灼痛，或吐血、血，小便短黄，大便秘结，舌红苔
黄，脉弦数。
（2）辨证要点：本证以肝火上炎为主要病机；以头晕胀痛、急躁易怒、耳鸣、胁肋灼
痛与实热证并见为主要表现。
3.肝阳上亢证
（1）临床表现：眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，失眠多梦，头重脚轻
腰膝酸软，舌红少津，脉弦有力或弦细数。
（2）辨证要点：本证以肝肾阴虚，肝阳偏亢为主要病机；以眩晕耳鸣、头目胀痛、面
红、烦躁、头重脚轻、腰膝酸软与肝火炽盛及肝肾阴虚证并见为主要表现。
4。肝郁气滞证、肝火炽盛证、肝阳上亢证的鉴别要点
（1）肝郁气滞证与肝火炽盛证：二者均属肝病的实证，均可因情志不遂而发，都可见
胁肋疼痛、脉弦等症。但前者为气滞，无热象，常见情志抑郁、胁肋胀满窜痛等症；后者
为火盛，热证表现明显，常见急躁易怒、面红目赤、口苦口干、胁肋灼痛等症。
（2）肝火炽盛证与肝阳上亢证：二者均可见肝的热证。但前者纯属火热过盛的实证，
多因火热之邪侵扰，或气郁化火所致，以发热口渴、便干尿黄、舌红脉数等实热证为主要
表现；后者为用阳太过，阳亢耗阴，上盛下虚的虚实夹杂证，以眩晕、面赤、烦躁、头重
脚轻、腰膝酸软等为主要表现。
（三）肝风内动证
肝风内动证，因风阳、火热、阴血亏虚等所致，以眩晕、抽搐、震颤等为主要表现的
证候。
肝风内动四证的临床表现：
1.肝阳化风证
眩晕欲仆，步履不正，头胀头痛，急躁易怒，头摇，肢体震颤，手足麻木，语言睿

.155。
涩，面赤，舌红，或苔腻，脉弦细有力。甚至突然昏倒，口眼斜，半身不遂，舌强
语。
2.热极生风证
高热口渴，烦躁谱语或神昏，颈项强直，两目上视，手足抽搐，甚则角弓反张，牙关
紧闭，舌红绛，苔黄燥，脉弦数。
3.阴虚动风证
手足震颤、蠕动，或肢体抽搐，眩晕耳鸣，口燥咽干，形体消瘦，五心烦热，潮热颤
红，舌红少津，脉弦细数。
4。血虚生风证
眩晕，手足震颤、麻木，手足拘急，肌肉动，皮肤瘙痒，爪甲不荣，面色无华，舌
淡白，脉细或弱。
细目五肾病辨证
（一）肾阳虚证
1．临床表现
头目眩晕，面色胱白或黑，腰膝酸冷疼痛，肢凉畏寒，下肢尤甚，精神萎靡，性欲
减退，男子阳痿早泄、滑精精冷，女子宫寒不孕，或久泻不止，五更泄泻，完谷不化，或
小便频数清长，夜尿频多，舌淡苔白，脉沉细无力，尺部尤甚。
2.辨证要点
本证以肾阳不足，温煦功能减弱为主要病机；以腰膝酸冷、性欲减退、夜尿多与阳虚
证并见为主要表现。
（二）肾阴虚证
1.临床表现
腰膝酸软而痛，头晕，耳鸣，齿松，发脱，男子阳强易举，遗精，早泄，女子经少或
经闭，或崩漏，失眠，健忘，口咽干燥，形体消瘦，五心烦热，潮热盗汗，或骨蒸发热，
午后颧红，小便短黄，舌红少津，少苔或无苔，脉细数。
2辨证要点
本证以肾阴不足，虚热内扰为主要病机；以腰酸而痛、头晕耳鸣、遗精或月经量少与
阴虚证并见为主要表现。
（三）肾精不足证
1.临床表现
小儿生长发育迟缓，身体矮小，卤门迟闭，智力低下，骨骼瘘软；成人早衰，腰膝酸
软，耳鸣耳聋，发脱齿摇，健忘恍您，神情呆钝，两足瘘软，动作迟缓；男子精少不育，
女子经闭不孕，性欲减退，舌淡，脉弱。
2。辨证要点
本证以肾精亏损，生长发育及性机能低下为主要病机；以小儿发育迟缓，成人生殖机

能低下、早衰为主要表现。
（四）肾气不固证
1.临床表现
腰膝酸软，神疲乏力，耳鸣失聪；小便频数而清，或尿后余沥不尽，或遗尿，或夜尿
频多，或小便失禁；男子滑精、早泄，女子带下清稀而量多，或胎动易滑。舌淡，苔白，
脉弱。
2。辨证要点
本证以肾气不足，固摄无力为主要病机；以腰膝酸软，小便、精液、带下、胎气不固
与气虚证并见为主要表现。
（五）肾虚水泛证
1.临床表现
腰膝酸冷，耳鸣，身体浮肿，腰以下尤甚，按之没指，小便短少，畏寒肢冷，腹部胀
满，或心悸，气短，咳喘痰鸣，舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。
2。辨证要点
本证以肾阳亏虚，水湿内停为主要病机；以水肿、腰以下为甚、尿少、腰膝酸冷、畏
寒肢冷等虚寒之象为辨证依据。
细目六腑病辨证
（一）胃热炽盛证
临床表现：胃皖灼痛、拒按，渴喜冷饮，或消谷善饥，或口臭，牙龈肿痛溃烂，齿
頔，小便短黄，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。
（二）寒滞胃肠证
临床表现：胃院、腹部冷痛，痛势暴急，遇寒加剧，得温则减，恶心呕吐，吐后痛
缓，口淡不渴，或口泛清水，腹泻清稀，或腹胀便秘，面白或青，恶寒肢冷，苔白润，脉
弦紧或沉紧。
（三）食滞胃肠证
临床表现：胱腹胀满疼痛、拒按，厌食，暖腐吞酸，或呕吐酸馒食物，吐后胀痛得
减，或腹痛，肠鸣，矢气臭如败卵，下泻不爽，大便酸腐臭秽，苔厚腻，脉滑或沉实。
（四）肠热腑实证
临床表现：高热，或日哺潮热，汗多，口渴，脐腹胀满硬痛、拒按，大便秘结，或热
结旁流，大便恶臭，小便短黄，甚则神昏谱语、狂乱，舌红，苔黄厚而燥，或焦黑起刺，
脉沉数有力，或沉实有力。

（五）肠道津亏证
临床表现：大便干燥如羊屎，艰涩难下，数日一行，腹胀作痛，左少腹或可触及包
块，口干，或口臭，或头晕，舌红少津，苔黄燥，脉细涩。
（六）肠道湿热证
临床表现：身热口渴，腹痛腹胀，下脓血，里急后重，或暴泻如水，或腹泻不爽，
粪质黄稠秽臭，肛门灼热，小便短黄，舌红，苔黄腻，脉滑数。
（七）膀胱湿热证
临床表现：小便频数、急迫、短黄，排尿灼热、涩痛，或小便混浊，尿血，有砂石，
或小腹、腰部胀痛，发热，口渴，舌红，苔黄腻，脉滑数或数。
（八）胆郁痰扰证
临床表现：胆怯易惊，惊悸不宁，失眠多梦，烦躁不安，胸胁闷胀，善太息，头晕目
眩，口苦，呕恶，吐痰涎，舌淡红或红，苔白腻或黄滑，脉弦缓或弦数。
细目七脏腑兼证
（一）心肾不交证
1.临床表现
心烦失眠，惊悸健忘，头晕耳鸣，腰膝酸软，梦遗，口咽干燥，五心烦热，潮热盗
汗，便结尿黄，舌红少苔，脉细数。
2。辨证要点
本证以心与肾水火既济失调为主要病机；以心烦、失眠、腰酸、耳鸣、遗精与阴虚证
并见为主要表现。
（二）心脾气血虚证
1。临床表现
心悸证，头晕，多梦，健忘，食欲不振，腹胀，便，神疲乏力，或皮下紫斑，女
子月经量少色淡，淋沥不尽，面色萎黄，舌淡嫩，脉弱。
2.辨证要点
本证以脾气虚、心血虚为主要病机；以心悸、神疲、头晕、食少、腹胀、便等为主
要表现。
（三）肝火犯肺证
1.临床表现
胸胁灼痛，急躁易怒，头胀头晕，面红目赤，烦热口苦，咳嗽阵作，痰黄稠黏，甚则
咳血，舌红，苔薄黄，脉弦数。

2.辨证要点
本证以肝火犯肺，肺失清肃为主要病机；以胸胁灼痛、急躁易怒、咳嗽、痰黄或咳血
等与实热证并见为主要表现。
（四）肝胃不和证
1。临床表现
胃胱、胁肋胀满窜痛，逆暖气，吞酸噜杂，不思饮食，情绪抑郁，善太息，或烦躁
易怒，舌淡红，苔薄白或薄黄，脉弦。
2辨证要点
本证以肝气郁滞，横逆犯胃，胃失和降为主要病机；以皖胁胀痛、暖气、吞酸、情绪
抑郁为主要表现。
（五）肝郁脾虚证
1.临床表现
胸胁胀满窜痛，善太息，情志抑郁，或急躁易怒，食少腹胀，肠鸣矢气，便不爽，
或腹痛欲便，泻后痛减，或大便糖结不调，舌苔白，脉弦或缓。
2。辨证要点
本证肝失疏泄，脾失健运为主要病机；以胸胁胀满、腹痛肠鸣、纳呆便糖为主要
表现。

中药学