---
title: 中医内科学 — 第二十八单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第二十八单元
---

第二十八单元
细目一概述
痹证是由于风、寒、湿、热等邪气闭阻经络，影响气血运行，导致肢体筋骨、关节、
肌肉等处发生痛、重着、酸楚、麻木，或关节屈伸不利、僵硬、肿大、变形等症状的一
种疾病。轻者病在四肢关节肌肉，重者可内舍于脏。
细目二病因病机
1.痹证的常见病因
正气不足，卫外不固，风寒湿热，外邪入侵。
2.痹证发生的病机及转化
痹证病机根本为邪气痹阻经脉，即风、寒、湿、热、痰、瘀等邪气滞留于肢体筋骨、
关节、肌肉、经脉，气血痹阻不通，不通则痛。病理因素为风、寒、湿、热。病初以邪实
为主，邪在经脉，累及筋骨、肌肉、关节。痹病日久，耗伤气血，损及肝肾，病理性质虚
实相兼；部分患者肝肾气血大伤，而筋骨肌肉疼痛酸楚症状较轻，呈现以正虚为主的虚
痹。此外，风、寒、湿、热之邪也可由经络内舍脏腑，出现相应的脏腑病变。
3。痹证日久出现的三种病理变化
痹证日久，容易出现下述三种病理变化：一是风寒湿痹或热痹日久不愈，气血运行不
畅日甚，瘀血痰浊阻痹经络，出现皮肤瘀斑、关节周围结节、关节肿大畸形、屈伸不利等
症；二是病久使正气耗伤，呈现不同程度的气血亏损或肝肾不足证候；三是痹证日久不
愈，病邪由经络而累及脏腑，出现脏腑痹的证候，其中以心痹较为多见。
细目三诊断和类证鉴别
1，痹证的诊断要点
（1）临床表现为肢体关节、肌肉疼痛，屈伸不利，或疼痛游走不定，甚则关节剧痛、
肿大、强硬、变形。
（2）发病及病情的轻重常与劳累以及季节、气候的寒冷潮湿等天气变化有关，某些痹
证的发生和加重可与饮食不当有关。
（3）本病可发生于任何年龄，但不同年龄的发病与疾病的类型有一定的关系。
2。痹证与痿证的鉴别
鉴别要点首先在于痛与不痛，痹证以关节疼痛为主，而瘘证则为肢体力弱，无疼痛症
状；其次要观察肢体的活动障碍，瘘证是无力运动，痹证是因痛而影响活动；再者，部分
瘘证病初即有肌肉萎缩，而痹证则是由于疼痛甚或关节僵直不能活动，日久废而不用导致

肌肉萎缩。
细目四辨证论治
1。痹证的辨证要点
痹证首辨病邪，其次辨别虚实，再次辨体质。
痹痛游走不定者为行痹，属风邪盛；痛势较甚，痛有定处，遇寒加重者，为痛痹，属
寒邪盛；关节酸痛、重着、漫肿者，为着痹，属湿邪盛；关节肿胀，肌肤红，灼热疼
痛，为热痹，属热邪盛。关节疼痛日久，肿胀局限，或见皮下结节者，属痰；关节肿胀，
僵硬，疼痛不移，肌肤紫暗或有瘀斑等，属瘀。
痹证新发，风、寒、湿、热之邪明显者为实；痹证日久，耗伤气血，损及脏腑，肝肾
不足者为虚；病程缠绵，日久不愈，常为痰瘀互结、肝肾亏虚之虚实夹杂证。
素体阳盛或阴虚有热者，感受外邪易从热化，多属热痹：素体阳虚者，感受外邪易从
寒化，多属寒痹。
2.痹证的治疗原则
（1）治疗应以祛邪通络为基本原则，根据邪气的偏盛，分别予以祛风、散寒、除湿、
清热、化痰、行瘀，兼顾“宣痹通络”。久痹正虚者，应重视扶正，补肝肾、益气血是常
用之法。
（2）治风宜重视养血活血，即所谓“治风先治血，血行风自灭”；治寒宜结合温阳补
火，即所谓“阳气并则阴凝散”；治湿宜结合健脾益气，即所谓“脾旺能胜湿，气足无顽
麻”。
（3）辨病位用药：痹在上肢可选用片姜黄、羌活、桂枝以通经达络，祛风胜湿；下肢
疼痛者，可选用独活、川牛膝、木瓜以引药下行，痹证累及颈椎，出现颈部僵硬不适，疼
痛，左右前后活动受限者，可选用葛根、伸筋草、桂枝、羌活以舒筋通络，祛风止痛；痹
证腰部疼痛、僵硬，弯腰活动受限者，可选用桑寄生、杜仲、巴戟天、淫羊藿、魔虫以补
肾强腰，化瘀止痛；痹证两膝关节肿胀，或有积液者，可用土茯苓、车前子、薏苡仁、猫
爪草以清热利湿，消肿止痛；痹证四肢小关节疼痛、肿胀、灼热者，可选用土贝母、猫眼
草、蜂房、威灵仙以解毒散结，消肿止痛。
（4）痹证久病入络，抽疼痛，肢体拘挛者，多用虫类搜风止痛药物。
3。行痹、痛痹、着痹、风湿热痹和痰瘀痹阻、肝肾亏虚等证的主症、治法和方药
（1）行痹
主症：肢体关节、肌肉疼痛酸楚，屈伸不利，疼痛呈游走性，初起可见有恶风、发热
等表证，舌苔薄白，脉浮或浮缓。
治法：祛风通络，散寒除湿。
代表方：防风汤加减。
常用药：防风、麻黄、桂枝、葛根、当归、茯苓、生姜、大枣、甘草。
（2）痛痹
主症：肢体关节疼痛，痛势较剧，部位固定，遇寒则痛甚，得热则痛缓，关节屈伸不
利，局部皮肤或有寒冷感，舌质淡，舌苔薄白，脉弦紧。
治法：散寒通络，祛风除湿。

代表方：乌头汤加减。
常用药：制川乌、麻黄、芍药、甘草、蜂蜜、黄芪。
（3）着痹
主症：肢体关节、肌肉酸楚、重着、疼痛，肿胀散漫，关节活动不利，肌肤麻木不
仁，舌质淡，舌苔白腻，脉缓。
治法：除湿通络，祛风散寒。
代表方：薏苡仁汤加减。
常用药：薏苡仁、苍术、甘草、羌活、独活、防风、麻黄、桂枝、制川乌、当归、
川芎。
久痹风、寒、湿偏盛不明显者，可选用痹汤作为治疗风寒湿痹的基本方剂。
（4）风湿热痹
主症：游走性关节疼痛，可涉及一个或多个关节，活动不便，局部热红肿，痛不可
触，得冷则舒，可有皮下结节或红斑，常伴有发热、恶风、汗出、口渴、烦躁不安等全身
症状，舌质红，舌苔黄或黄腻，脉滑数或浮数。
治法：清热通络，祛风除湿。
代表方：白虎加桂枝汤或宣痹汤加减。前方以清热宣痹为主，用于偏风热明显者；后
方重在清热利湿，用于偏湿热盛者。
常用药：石膏、知母、黄柏、连翘、桂枝、防已、杏仁、意苡仁、滑石、赤小豆、
蚕砂。
（5）痰瘀痹阻证
主症：痹证日久，肌肉关节刺痛，固定不移，或关节肌肤紫暗、肿胀，按之较硬，肢
体顽麻或重着，或关节僵硬变形，屈伸不利，有硬结、瘀斑，面色黯，眼脸浮肿，或胸
闷痰多，舌质紫暗或有瘀斑，舌苔白腻，脉弦涩。
治法：化痰行瘀，痹通络。
代表方：双合汤加减。
常用药：桃仁、红花、当归、川芎、白芍、茯苓、半夏、陈皮、白芥子、竹沥、姜汁。
（6）肝肾亏虚证
主症：痹证日久不愈，关节屈伸不利，肌肉瘦削，腰膝酸软，或畏寒肢冷，阳痿，遗
精，或骨蒸劳热，心烦口干，舌质淡红，舌苔薄白或少津，脉沉细弱或细数。
治法：培补肝肾，舒筋止痛。
代表方：独活寄生汤加减。
常用药：独活、桑寄生、防风、秦芜、桂枝、细辛、牛膝、杜仲、人参、茯苓、甘
草、当归、川芎、生地黄、白芍。
4。常见证治疗加减变化
行痹，腰背酸痛为主者，多与肾气虚有关，加杜仲、桑寄生、淫羊藿、巴戟天、续断
等补肾壮骨；若见关节肿大，苔薄黄，邪有化热之象者，宜寒热并用，投桂枝芍药知母汤
加减。
痛痹，关节发凉，痛剧烈，遇冷更甚，加附子、细辛、桂枝、干姜、全当归，温经
散寒，通脉止痛。

着痹，关节肿胀甚者，加草藓、五加皮以利水通络：若肌肤麻木不仁，加海桐皮、稀
签草以祛风通络；小便不利，浮肿，加茯苓、泽泻、车前子以利水祛湿；痰湿盛者，加半
夏、天南星。
风湿热痹，皮肤有红斑者，加丹皮赤为、生地黄紫草以清热凉血，活血化：如
热毒炽盛，化火伤津，深入骨节，而见关节红肿，触之灼热，疼痛剧烈如刀割，筋脉拘急
抽挛，入夜尤甚，壮热烦渴，舌红少津，脉弦数，宜清热解毒，凉血止痛，可选用五味消
毒饮合犀黄丸。热痹亦可由风寒湿邪内侵，郁久化热而成，若邪初化热仍兼有风寒湿邪，
可用麻黄连翘赤小豆汤加味。
痰瘀痹阻，痰浊滞留，皮下有结节者，加胆南星、天竺黄；瘀血明显，关节疼痛、肿
大、强直、畸形，活动不利，舌质紫暗，脉涩，可加栽术、三七、土虫，痰瘀交结，疼
痛不已者，加穿山甲、白花蛇、全蝎、蜈蚣、地龙搜剔络道，有痰瘀化热之象者，加黄
柏、丹皮。
肝肾亏虚，肾气虚，腰膝酸软，乏力较著，加鹿角霜、续断、狗脊；阳虚，畏寒
肢冷，关节疼痛拘急，加附子、干姜，巴戟天，或合用阳和汤加减，肝肾阴亏，腰膝
疼痛，低热心烦，或午后潮热，加龟板、熟地黄、女贞子，或合用河车大造丸加减。
痹久内舍于心，心悸短气，动则尤甚，面色少华，舌质淡，脉虚数或结代，可用炙甘
草汤加减。
5。虫类药和川乌、草乌等药物在痹证治疗中的作用
痹证久病入络，抽疼痛，肢体拘挛者，多用虫类药搜风之痛，通经达络，常用药如
全蝎、蜈蚣、地龙、水蛭、穿山甲、白花蛇、乌梢蛇、露蜂房等。这些药物多偏辛温，作
用较猛，也有一定毒性，故用量不可太大，不宜久服，中病即止。其中全蝎、蜈二味可
焙干研未吞服，既可减少药物用量，又能提高临床疗效。
风寒湿痹疼痛剧烈者，常用附子、川乌、草乌等药物。应用这些药物时，用量宜从小
剂量开始递增，适量为度，不可久服。应用时可文火久煎，或与甘草同煎，有缓解毒性作
用。服药后出现唇舌发麻、头晕、心悸、恶心、脉迟等中毒反应，即应停服，并用绿豆甘
草汤频饮，无效或危重者，按药物中毒急救处理。
细自五预防转归及预后
1.生活调摄、预防
本病发生多与气候和生活环境有关，平素应注意防风、防寒、防潮，避免居阴湿之
地。特别是居住寒冷地区的人们，或在气候骤变季节，应注意保暖，免受风寒湿邪侵袭。
劳作运动汗出肌疏之时，切勿当风贪凉，乘热浴冷。内衣汗湿应及时更换，垫褥、被子应
勤洗勤晒。居住和作业地方保持清洁和干燥。平时应注意生活调摄，加强体育锻炼，增强
体质，有助于提高机体对病邪的抵御能力。
痹证初发，应积极治疗，防止病邪传变。病邪入脏，病情较重者，应卧床休息。行走
不便者，应防止跌仆，以免发生骨折。长期卧床者，既要保持病人肢体的功能位，有利于
关节功能恢复，还要经常变换体位，防止褥疮发生。久病患者，往往情绪低落，容易产生
焦虑心理和消化机能低下，因此，保持病人乐观心境和摄人富于营养、易于消化的饮食，
有利于疾病的康复。

2。转归及预后
痹证的预后与患者体质、感受邪气轻重以及疾病调摄有着密切的关系。痹证日久，耗
伤气血，可逐渐演变为虚劳；内损于心，心脉闭阻，胸闷心慌，喘急难于平卧，而为心
悸、喘证；内损于肺，肺失肃降，气不化水，则咳嗽频作，胸痛，少痰，气急，可转为咳
喘、悬饮等证。

中医外科学
