---
title: 中医内科学 — 第十九单元鼓胀
description: 中医内科学教材笔记 — 第十九单元鼓胀
---

第十九单元鼓胀
细目一概述
鼓胀是指腹部胀大如鼓的一类病证，临床以腹大胀满、绷急如鼓、皮色苍黄、脉络显
露为特征，故名鼓胀。
细目二头病因病机
1。鼓胀的常见病因
酒食不节，情志刺激，虫毒感染，病后续发。
2.鼓胀的基本病机及转化
鼓胀的基本病机是肝、脾、肾三脏功能受损，气滞、血瘀、水停腹中。其病位主要在
于肝脾，久则及肾。其病理因素为气滞、血瘀、水湿三者。其病理性质为本虚标实。鼓胀
初期多以气滞湿阻或湿热雍结为主，后期则多因脏腑功能失调，虚者愈虚，气、血、水雍
滞腹中而不化，实者愈实，呈现瘀热互结、肝肾阴虚、脾肾阳虚之象。
细目三诊断和类证鉴别
1.鼓胀的诊断要点
（1）初起皖腹作胀，食后尤甚，继而腹部胀大如鼓，重者腹壁青筋显露，脐孔突起。
（2）常伴乏力、纳差、尿少及齿、鼻、皮肤紫斑等出血现象，可见面色萎黄、黄
疽、手掌红、面颈胸部红丝赤缕、血痣及蟹爪纹。
（3）本病常有酒食不节、情志内伤、虫毒感染或黄疽、胁痛、积等病史。
2。鼓胀与水肿的鉴别
鼓胀主要为肝、脾、肾受损，气、血、水互结于腹中，以腹部胀大为主，四肢肿不甚
明显，晚期方伴肢体浮肿，每兼见面色青嗨，面颈部有血痣赤缕，胁下积坚硬，腹皮青
筋显露等。水肿主要为肺、脾、肾功能失调、水湿泛溢肌肤。其浮肿多从眼脸开始，继则
延及头面及肢体，或下肢先肿，后及全身，每见面色白、腰酸倦怠等，水肿较甚者亦可
伴见腹水。
细目四
1。鼓胀的辨证要点
辨证论治
鼓胀临证首辨虚实，其次辨明气血水三者轻重，再辨寒热偏盛。
鼓胀虚证病程往往较长，鼓胀反复形成，伴见面色枯稿、精神靡、少气懒言、肢体
消瘦、畏寒、便糖、舌淡、脉或虚或细等虚证表现；实证病程较短，腹膨急起，纳佳，身

体尚壮实，可伴见大便艰、舌红或紫暗、苔腻、脉弦滑等实证表现。
虽鼓胀为气血水互结，但临证仍有气血水三者之熟轻熟重之别。气滞为主者，腹胀即
之如鼓，亦可水气参半，即之鼓浊兼见；水湿偏重者，腹膨如蛙腹，按之如囊裹水，甚则
脐突皮光；血瘀甚者，腹胀坚满，日久不消，两胁刺痛，脉络怒张，或面、颈、胸、臂红
丝缕缕，赤掌，舌质紫暗，脉细涩。
鼓胀初期，实证有寒湿与湿热之分。寒证者腹胀尿少，面色胱白或萎黄，畏寒，便
糖，舌淡胖，苔白，脉缓。热证者腹胀坚满，且黄如橘，口干渴，大便秘结，舌红，苔黄
或黄腻，脉弦滑或数。
2。鼓胀的治疗原则
标实为主者，当根据气、血、水的偏盛，分别采用行气、活血、祛湿利水或暂用攻逐
之法，同时配以疏肝健脾；本虚为主者，当根据阴阳的不同，分别采取温补脾肾或滋养肝
肾法，同时配合行气活血利水。由于本病总属本虚标实错杂，故治当攻补兼施，补虚不忘
实，泻实不忘虚。
3。气滞湿阻、水湿困脾、水热蕴结、瘀结水流、阳虚水盛、阴虚水停等证的主症、
治法和方药
（1）气滞湿阻证
主症：腹胀按之不坚，胁下胀满或疼痛，饮食减少，食后胀甚，得暖气、矢气稍减，
小便短少，舌苔薄白腻，脉弦。
治法：疏肝理气，运脾利湿。
代表方：柴胡疏肝散合胃苓汤加减。
常用药：柴胡、香附、郁金、青皮、川芎、白芍、苍术、厚朴、陈皮、茯苓、猪苓。
（2）水湿困脾证
主症：腹大胀满，按之如囊裹水，甚则颜面微浮，下肢浮肿，腹痞胀，得热则舒，
精神困倦，怯寒懒动，小便少，大便，舌苔白腻，脉缓。
治法：温中健脾，行气利水。
代表方：实脾饮加减。
常用药：白术、苍术、附子、干姜、厚朴、木香、草果、陈皮、连皮茯苓、泽泻。
（3）水热蕴结证
主症：腹大坚满，皖腹胀急，烦热口苦，渴不欲饮，或有面、目、皮肤发黄，小便赤
涩，大便秘结或垢，舌边尖红，苔黄腻或兼灰黑，脉弦数。
治法：清热利湿，攻下逐水。
代表方：中满分消丸合茵陈蒿汤加减。
常用药：茵陈、金钱草、山、黄柏、苍术、厚朴、砂仁、大黄、猪苓、泽泻、车前
子、滑石。
（4）瘀结水留证
主症：皖腹坚满，青筋显露，胁下结痛如针刺，面色晦暗黑，或见赤丝血缕，
面、颈、胸、臂出现血痣或蟹爪纹，口干不欲饮水，或见大便色黑，舌质紫黯或有紫斑，
脉细涩。
治法：活血化瘀，行气利水。

代表方：调营饮加减。
常用药：当归、赤芍、桃仁、三棱、栽术、鳖甲、大腹皮、马鞭草、益母草、泽兰、
泽泻、赤茯苓。
（5）阳虚水盛证
主症：腹大胀满，形似蛙腹，朝宽暮急，面色苍黄，或呈胱白，皖闷纳呆，神倦怯
寒，肢冷浮肿，小便短少不利，舌体胖，质紫，苔淡白，脉沉细无力。
治法：温补脾肾，化气利水。
代表方：附子理苓汤或济生肾气丸加减。
常用药：附子、干姜、人参、白术、鹿角片、胡芦巴、茯苓、泽泻、陈葫芦、车
前子。
（6）阴虚水停证
主症：腹大胀满，或见青筋暴露，面色嗨滞，唇紫，口干而燥，心烦失眠，时或鼻
，牙龈出血，小便短少，舌质红绛少津，苔少或光剥，脉弦细数。
治法：滋肾柔肝，养阴利水。
代表方：六味地黄丸合一贯煎加减。
常用药：沙参、麦冬、生地黄、山黄肉、枸杞子、猪实子、猪苓、茯苓、泽泻、玉
米须。
4.常见证治疗加减变化
气滞湿阻证，胸皖痞闷，腹胀，气为快，气滞偏甚者，可酌加佛手、沉香、木香调
畅气机；如尿少，腹胀，苔腻者，加砂仁、大腹皮、泽泻、车前子以加强运脾利湿作用：
如兼胁下刺痛，舌紫，脉涩者，可加延胡索、术、丹参等活血化瘀药物。
水湿困脾证，若浮肿较甚，小便短少，可加肉桂、猪苓、车前子温阳化气，利水消
肿；如兼胸闷咳喘，可加掌劳子、苏子、半夏等泻肺行水，止咳平喘；如胁腹痛胀，可加
郁金、香附、青皮、砂仁等理气和络；如院闷纳呆，神疲，便糖，下肢浮肿，可加党参
黄芪、山药、泽泻等健脾益气利水。
瘀结水留证，胁下辙积肿大明显，可选加穿山甲、土鳖虫、牡蛎，或配合警甲煎丸内
服，以化瘀消；如病久体虚，气血不足，或攻逐之后，正气受损，宜用八珍汤或人参养
荣丸等补养气血；如大便色黑，可加参三七、茜草、侧柏叶等化瘀止血。
阳虚水盛证，偏于脾阳虚弱，神疲乏力，少气懒言，纳少，便糖者，可加黄芪、山
药、薏苡仁、扁豆益气健脾；偏于肾阳虚衰，面色苍白，寒肢冷，腰膝酸冷疼痛者，酌
加肉样、仙茅、仙灵脾等、以温补肾阳。
阴虚水停证，津伤口干明显，可加石斛、玄参、芦根等养阴生津；如青筋显露，唇
舌紫暗，小便短少，可加丹参、益母草、泽兰、马鞭草等化瘀利水；如腹胀甚，加积壳、
大腹皮以行气消胀；兼有潮热，烦躁，加地骨皮、白薇、子以清虚热；齿鼻血，加
鲜茅根、藕节、仙鹤草之类以凉血止血；如阴虚阳浮，症见耳鸣，面赤，颧红，宜加龟
板、鳖甲、牡蛎等滋阴潜阳。
细目五转归预后
由于鼓胀病情易于反复，预后一般较差，故属于中医风、痨、、膈四大难症之一，

因气、血、水互结，邪盛而正衰，治疗较为棘手。若病在早期，正虚不著，经适当调治，
腹水可以消失，病情可趋缓解。如延至晚期，邪实正虚，则预后较差，腹水反复发生，病
情不易稳定。若饮食不节，或服药不当，或劳倦过度，或正虚感邪，病情可致恶化。如阴
虚血热，络脉瘀损，可致鼻、齿，甚或大量呕血、便血；或肝肾阴虚，邪从热化，蒸
液生痰，内蒙心窍，引动肝风，则见神昏谱语、等严重征象；如脾肾阳虚，湿浊内
蒙，蒙蔽心窍，亦可导致神糊昏厥之变，终至邪陷正虚，气阴耗竭，由闭转脱，病情极为
险恶。
