---
title: 中医内科学 — 第二十一单元眩晕
description: 中医内科学教材笔记 — 第二十一单元眩晕
---

第二十一单元眩晕
细目一概述
眩是指眼花或眼前发黑，晕是指头晕甚或感觉自身或外界景物旋转，二者常同时并
见，故统称为“眩晕”。轻者闭自即止；重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶
心、呕吐、汗出，甚则昏倒等症状。
2。古代医家对眩晕病因的认识
眩晕最早见于《内经》，称之为“眩冒”。《素问·至真要大论》云：“诸风掉眩，皆
属于肝。”《灵枢·海论》日：“髓海不足，则脑转耳鸣，腔酸眩冒。”《丹溪心法》强调
“无痰则不作眩”，《景岳全书》强调“无虚不能作眩”。《医学正传》则云：“眩运者，中
风之渐也。”
细目三病因病机
1.眩晕的常见病因
情志不遂，年高肾亏，病后体虚，饮食不节，跌仆损伤。
2。眩晕基本病机及转化
眩晕的基本病机主要是脑髓空虚，清窍失养，或痰火上逆，扰动清窝。本病的病位在
于头穹，其病变脏腑与肝、脾、肾三脏相关。其常见病理因素有风、火、痰、瘀。眩晕的
病性以虚者居多，气虚血亏、髓海空虚、肝肾不足所导致的眩晕多属虚证，因痰浊中阻、
瘀血阻络、肝阳上亢所导致的眩晕属实证或本虚标实证。
在眩晕的病变过程中，各个证候之间相互兼夹或转化如脾胃虚弱，气血亏虚而生
晕，而脾虚又可聚湿生痰，二者相互影响，临床上可以表现为气血号虚兼有痰湿中阻的证
候。如痰湿中阻，郁久化热，形成痰火为患，甚至火盛伤阴，形成阴亏于下，痰火上蒙的
复杂局面。再如肾精不足，本属阴虚，若阴损及阳，或精不化气，可以转为肾阳不足或阴
阳两虚之证。此外，风阳每夹有痰火，肾虚可以导致肝旺，久病入络形成瘀血，故临床常
形成虚实夹杂之证候。
细目三诊断
眩晕的诊断要点：
（1）头晕目眩，视物旋转，轻者闭目即止，重者如坐车船，甚则仆倒
（2）严重者可伴有头痛、项强、恶心呕吐、眼球震颤、耳鸣耳聋、汗出、面色苍白等
表现。

（3）多有情志不遂、年高体虚、饮食不节、跌仆损伤等病史。
细目四
1。眩晕的治疗原则
辨证论治
眩晕的治疗原则是补虚泻实，调整阴阳。虚者当滋养肝肾，补益气血，填精生髓；实
证当平肝潜阳，清肝泻火，化痰行瘀。
2。眩晕肝阳上亢、气血亏虚、肾精不足和痰湿中阻等证的主症、治法和方药
（1）肝阳上亢证
主症：眩晕，耳鸣，头目胀痛，口苦，失眠多梦，遇烦劳郁怒而加重，甚则仆倒，颜
面潮红，急躁易怒，肢麻震颤，舌红苔黄，脉弦或数。
治法：平肝潜阳，清火息风。
代表方：天麻钩藤饮加减。
常用药：天麻、石决明、钩藤、牛膝、杜仲、桑寄生、黄芩、山、菊花、白苟。
（2）气血亏虚证
主症：眩晕动则加剧，劳累即发，面色淡白，神疲乏力，倦怠懒言，唇甲不华，发色
不泽，心悸少，纳少腹胀，舌淡苔薄白，脉细弱。
治法：补益气血，调养心脾。
代表方：归脾汤加减。
常用药：党参、白术、黄芪、当归、熟地黄、龙眼肉、大枣、茯苓、炒扁豆、远志、
枣仁。
（3）肾精不足证
主症：眩晕日久不愈，精神萎靡，腰酸膝软，少多梦，健忘，两目干涩，视力减
退，或遗精滑泄，耳鸣齿摇。或颧红咽干，五心烦热，舌红少苔，脉细数；或面色白，
形寒肢冷，舌淡嫩，苔白，脉弱尺甚
治法：滋养肝肾，益精填髓。
代表方：左归丸加减。
常用药：熟地黄、山黄肉、山药、龟板、鹿角胶、紫河车、杜仲、枸杞子、冤丝子、
牛膝。
（4）痰湿中阻证
主症：眩晕，头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多，舌苔白
腻，脉滑。
治法：化痰祛湿，健脾和胃。
代表方：半夏白术天麻汤加减。
常用药：半夏、陈皮、白术、薏苡仁、茯苓、天麻。
3.常见证治疗加减变化
肝阳上亢证，若肝火上炎，口苦目赤，烦躁易怒者，加龙胆草、丹皮、夏枯草；若
肝肾阴虚较甚，目涩耳鸣，腰酸膝软，舌红少苔，脉弦细数者，可酌加枸杞子、首乌、生
地黄、麦冬、玄参；若眩晕剧烈，兼见手足麻木或震颤者，加羚羊角、石决明、生龙骨、
生牡蛎、全蝎、蜈等镇肝息风，清热止痉。

气血亏虚证，若中气不足，清阳不升，兼见气短乏力，纳少神疲，便下坠，脉象无
力者，可合用补中益气汤，若自汗时出，易于感冒，当重用黄芪，加防风、浮小麦益气固
表敛汗；若兼见心悸证仲，少痫健忘者，可加柏子仁、合欢皮、夜交藤养心安神。
肾精不足证，若阴虚火旺，症见五心烦热，潮热颤红，舌红少苔，脉细数者，可选加
鳖甲、龟板、知母、黄柏、丹皮、地骨皮等；若肾失封藏固摄，遗精滑泄者，可酌加芡
实、莲须、桑等；若阴损及阳，肾阳虚明显，表现为四肢不温，形寒怕冷，精神萎
靡，舌淡脉沉者，或予右归丸温补肾阳，填精补髓，或酌配巴戟天、仙灵脾、肉桂。
痰湿中阻证，若眩晕较甚，呕吐频作，视物旋转，可酌加代赭石、竹茹，生姜、旋覆
花以镇逆止呕；若兼见耳鸣重听，可酌加郁金、菖蒲、葱白以通阳开窍；若痰郁化火，头
痛头胀，心烦口苦，渴不欲饮，舌红苔黄腻，脉弦滑者，宜用黄连温胆汤清化痰热。
