---
title: 中医内科学 — 第九单元癫狂
description: 中医内科学教材笔记 — 第九单元癫狂
---

第九单元癫狂
细目一概述
癫狂为精神失常疾病，癫病以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，语无伦次，静而多喜
为特征。狂病以精神亢奋，狂躁不安，喧扰不宁，骂曾毁物，动而多怒为特征。
细目二病因病机
1。癫狂的常见病因
七情内伤，饮食失节，赋不足
2。癫狂的基本病机
病变脏腑主要在心肝，涉及脾胃，久而伤肾。病理因素以气、痰、火、瘀为主，四者
有因果兼夹的关系，且多以气郁为先。区别言之，癫与狂的病机特点各有不同。癫为痰气
郁结，蒙蔽神机；狂为痰火上扰，神明失主。但癫证痰气郁而化火，可转化为狂证；狂证
日久，郁火宣泄而痰气留结，又可转化癫证，故两者不能截然分开。癫狂日久，又易耗伤
气血，损伤脏腑；气、痰、火、瘀之间也可相互转化。其中，脏气不平，阴阳失调，脑之
神机逆乱又是病机的关键所在。病理性质属本虚标实。
细目三诊断和类证鉴别
1.癫狂的诊断依据
（1）神情抑郁，表情淡漠，静而少动，沉默痴呆，或喃喃自语，语无伦次，或突然狂
奔，喧扰不宁，呼号打骂，不避亲疏。
（2）有癫狂的家庭史，或脑外伤史。多发于青壮年女性，素日性格内向，近期情志不
遂，或突遭变故，惊恐而心绪不宁。
（3）排除药物、中毒、热病原因所致。
2.病证鉴别
（1）癫证与狂证癫证与狂证均属性格行为异常的精神疾病，癫证属阴，以静而多喜
为主，表现为沉静独处，言语支离，畏见生人，或哭或笑，声低气怯，以抑郁性精神失常
为特征；狂证属阳，以动而多怒为主，表现躁动狂乱，气力倍常，呼号骂，声音多亢，
以兴奋性精神失常为特征。
（2）癫证与郁证郁证表现为心情抑郁，情绪不宁，胸胁胀闷，急躁易怒，心悸失
眠，喉中如有异物等，以自我感觉异常为主，但神志清晰。癫证亦见喜怒无常，多语或不
语等症，一般已失去自控力，神明逆乱，神志不清。
（3）癫证与痴呆癫证与痴呆症状表现亦有相似之处，然痴呆以智能低下为突出表

现，以神志呆滞、愚笨迟钝为主要证候特征，其部分症状可自制，其基本病机是髓减脑
衰，神机失调，或痰浊瘀血，阻痹脑脉。
（4）癫证与疽病臧病是以突然昏仆、不省人事、两目上视、口吐涎沫、四肢抽搐为
特征的发作性疾病，与本病不难区别。
细目四辨证论治
1。癫证与狂证的辨证要点及其共同的病变脏
首先辨癫证与狂证之不同，其次辨病性虚实。
癫证与狂证的区别在于，癫证初期以情感障碍为主，表现情感淡漠，生活懒散，少与
人交往，喜静恶动。若病情进一步发展，可出现思维障碍，情绪低下，沉默寡言，学习成
绩下降，直至丧失生活和工作能力。进一步发展，病情更甚者，可出现淡漠不知，喃喃自
语，终日闭户，不知饥饱。狂证初期以情绪高涨为主，多见兴奋话多，夜不，好外走，
喜冷饮，喜动恶静。病情进一步发展，渐至频繁外走，气力倍增，刚暴易怒，登高而歌，
自高贤，自尊贵，部分患者亦可出现呼号骂，不避水火，不避亲疏的严重症状。癫狂至
晚期，正气大亏，邪气犹存，临床极为难治。
其次辨病性虚实。初病属实，久病则多虚实夹杂。癫为气郁、痰阻、血瘀，久延则脾
气心血亏耗。狂为火郁、痰雍、热瘀，久延心肾阴伤，水不济火，而致阴虚火旺。
2。癫狂的基本治疗原则
初期多以邪实为主，治当理气解郁，畅达神机，降（泄）火豁痰，化瘀通窍。后期以
正虚为主，治当补益心脾，育阴养血，调整阴阳。
3。癫证中痰气郁结和心脾两虚证的主症、治法和方药
（1）痰气郁结证
主症：精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，时时太息，言语无序，或喃喃自语，多疑多
虑，喜怒无常，移洁不分，不思饮食，舌红苔腻而白，脉弦滑。
治法：理气解郁，化痰醒神。
代表方：逍遥散合顺气导痰汤加减。
常用药：柴胡、白芍、当归、茯苓、白术、甘草、积实、木香、香附、半夏、陈皮、
胆星、郁金、石菖蒲。
（2）心脾两虚证
主症：神思恍，魂梦颠倒，心悸易惊，善悲欲哭，肢体困乏，饮食锐减，言语无
序，舌淡，苔薄白，脉沉细无力
治法：健脾益气，养心安神。
代表方：养心汤合越翰丸加减。
常用药：人参、黄芪、炙甘草、香附、神曲、苍术、茯苓、当归、川芎、远志、柏子
仁、酸枣仁、五味子。
4。狂证中痰火扰神和火盛阴伤证的主症、治法和方药
（1）痰火扰神证
主症：起病先有性情急躁，头痛失眠，两目怒视，面红目赤，突发狂乱无知，骂胃号
叫，不避亲疏，逾垣上屋，或毁物伤人，气力逾常，不食不眠，舌质红绎，苔多黄腻或黄

燥而垢，脉弦大滑数。
治法：清心泻火，涤痰醒神。
代表方：生铁落饮加减。
常用药：龙胆草、黄连、连翘、胆星、贝母、橘红、竹茹、石菖蒲、远志、茯神、生
铁落、朱砂、玄参、天冬、麦冬、丹参。
（2）火盛阴伤证
主症：癫狂久延，时作时止，势已较缓，妄言妄为，呼之已能自制，但有疲之
象，寝不安，烦婉焦躁，形瘦，面红而秽，口干便难，舌尖红无苔，有剥裂，脉
细数。
治法：育阴潜阳，交通心肾。
代表方：二阴煎合琥珀养心丹加减。
常用药：川黄连、黄芩、生地黄、麦冬、玄参、阿胶、生白芍、人参、茯神、酸枣
仁、柏子仁、远志、石菖蒲、生龙齿、琥珀、朱砂。
（3）痰热瘀结证
主证：癫狂日久不愈，面色嗨滞而秽，情绪躁扰不安，多言不序，恼怒不休，甚至登
高而歌，弃衣而走，妄见妄闻，妄思离奇，头痛，心悸而烦，舌质紫暗，有瘀斑，少苔或
薄黄苔干，脉弦细或细涩。
治法：豁痰化瘀，调畅气血。
代表方：癫狂梦醒汤加减。
常用药：半夏、胆南星、陈皮、柴胡、香附、青皮、桃仁、赤芍、丹参。
