---
title: 中医内科学 — 第五单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第五单元
---

第五单元
细目一概述
.311。
肺痛是肺叶生疮，形成脓疡的一种病证，属内痛之一。临床以咳嗽、胸痛、发热、咯
吐腥臭浊痰，甚则脓血相兼为主要特征。
细目二病因病机
1。肺痛的常见病因
感受风热，痰热素盛。
2。肺痛的主要病机及转化
肺痛病位在肺。邪热郁肺，蒸液成痰，邪阻肺络，血滞为瘀，而致痰热与瘀血互结
蕴酿成痛，血败肉腐化脓，肺损络伤，脓疡溃破外泄。
肺痛病理性质主要表现为邪盛的实热证候，脓疡溃后方见阴伤气耗之象。成痛化脓的
病理基础，主要在于血瘀。血瘀则热聚，血败肉腐酿脓。
肺痛的病理演变过程，可以随着病情的发展，邪正的消长，表现为初（表证）期、成
痛期、溃脓期、恢复期等不同阶段。
初期（表证期），因风热（寒）之邪侵袭卫表，内郁于肺，或内外合邪，肺卫同病
蓄热内蒸，热伤肺气，肺失清肃，出现恶寒、发热、咳嗽等肺卫表证。
成痛期，邪热雍肺，蒸液成痰，气分热毒浸淫及血，热伤血脉，血为之凝滞，热雍血
瘀，蕴酿成痛，表现高热、振寒、咳嗽、气急、胸痛等痰瘀热毒蕴肺的证候。
溃脓期，痰热与瘀血雍阻肺络，肉腐血败化脓，继则肺损络伤，脓疡内溃外泄，排出
大量腥臭脓痰或脓血痰。
恢复期，脓疡溃后，邪毒渐尽，病情趋向好转，但因肺体损伤，故可见邪去正虚，阴
伤气耗的病理过程。随着正气的逐渐恢复，病灶趋向愈合。溃后如脓毒不净，邪恋正虚
每致迁延反复，日久不愈，病势时轻时重，而转为慢性。
细目三诊断和类证鉴别
1.肺痛的诊断要点
（1）临床表现：发病多急，常突然寒战高热，咳嗽胸痛，咯吐黏浊痰，经旬日左右，
咯吐大量腥臭脓痰，或脓血相兼，身热遂降，病情好转，经数周逐渐恢复。如脓毒不净，
持续咳嗽，咯吐脓血臭痰，低烧，消瘦，则为转成慢性。
（2）验痰法：肺痛病人咳吐的脓血浊痰腥臭，吐在水中，沉者是痛脓，浮者是痰。
（3）验口味：肺痛病人吃生黄豆或生豆汁不觉其腥。《寿世保元·肺痛》曾说：“用

黄豆一粒，予病人口嚼，不觉豆之气味，是肺痛也。”《张氏医通·肺痛》也说：“肺痛初
起，疑似未真，以生大豆绞浆饮之，不觉腥味，便是真候。”
（4）体征：肺痛患者可见舌下生细粒。迁延之慢性患者，还可见指甲紫而带弯，指端
形如鼓槌。脓肿接近胸壁部位者，叩诊可呈浊音，听诊呼吸音减弱，或闻及湿啰音。
2。肺痛与风温的鉴别
由于肺痛初期与风温极为类似，故应注意两者之间的区别。风温起病多急，以发热、
咳嗽、烦渴或伴气急胸痛为特征，与肺痛初期颇难鉴别，但肺痛之振寒、咯吐浊痰明显，
喉中有腥味是其特点，特别是风温经正确及时治疗后，多在气分而解，如经1周身热不
退，或退而复升，咯吐浊痰，应进一步考虑肺痛之可能。
细目四辨证论治
1。辨肺痛的分期
初期（表证期）出现恶寒、发热、咳嗽、痰多等肺卫表证；成期表现为高热、振
寒、咳嗽、气急、胸痛、咯痰黄稠量多、带有腥味等痰瘀热毒蕴肺的证候；溃脓期表现为
排出大量腥臭脓痰或血痰等肉腐脓溃的证候；恢复期症见身热渐退，咳嗽减轻，咯吐脓
痰渐少，臭味亦淡，气短，口燥咽干，面色无华，形体消瘦，为阴伤气耗的病理过程。
2。肺痛的治疗原则
治疗当以祛邪为原则，采用清热解毒、化瘀排脓的治法，脓未成应着重清肺消痛，脓
已成需排脓解毒。按照有脓必排的要求，尤以排脓为首要措施。具体处理可根据病程，分
阶段施治。初期风热侵犯肺卫，宜清肺散邪；成痛期热血瘀，宜清热解毒，化瘀消痛；
溃脓期血败肉腐，宜排脓解毒；恢复期阴伤气耗，宜养阴益气；若久病邪恋正虚者，则应
扶正祛邪。
3。肺痛初期、成痛期、溃脓期、恢复期的主症、治法和方药
（1）初期
主症：恶寒发热，咳嗽，咯白色黏痰，痰量日渐增多，胸痛，咳则痛甚，呼吸不利，
口干鼻燥，舌苔薄黄，脉浮数而滑。
治法：蔬风散热，清肺化痰。
代表方：银翘散加减。
常用药：金银花、连翘、芦根、竹叶、桔梗、贝母、牛劳子、前胡、甘草。
（2）成痛期
主症：身热转甚，时时振寒，继则壮热，汗出烦躁，咳嗽气急，胸满作痛，转侧不
利，咳吐浊痰，呈黄绿色，自觉喉间有腥味，口干咽燥，舌苔黄腻，脉滑数。
治法：清肺解毒，化瘀消痛。
代表方：千金苇茎汤合如金解毒散加减。
常用药：薏苡仁、冬瓜仁、桃仁、芦根、桔梗、黄苓、金银花、鱼腥草、红藤、蒲公
英、紫花地丁、甘草。
（3）溃脓期
主症：咳吐大量脓痰，或如米粥，或痰血相兼，腥臭异常，有时咯血，胸中烦满而
痛，甚则气喘不能卧，身热面赤，烦渴喜饮，舌苔黄腻，舌质红，脉滑数或数实。

治法：排脓解毒。
代表方：加味桔梗汤加减。
常用药：桔梗、薏苡仁、冬瓜仁、鱼腥草、金荞麦根、败酱草、金银花、黄苓、
芦根。
溃脓期宜选用桔梗作为排脓主药，且用量宜大。脓毒去则正自易复，不可早予补敛，
以免留邪，延长病程。即使见有虚象，亦当分清主次，酌情兼顾。此期若病灶部位有较大
的肺络损伤，可以发生大量咳血、咯血，应警惕出现血块阻塞气道，或气随血脱的危象，
当按照“血证”治疗，采取相应的急救措施。
（4）恢复期
主症：身热渐退，咳嗽减轻，咯吐脓痰渐少，臭味亦淡，痰液转为清稀，精神渐振
食纳好转。或有胸胁隐痛，难以平卧，气短，自汗盗汗，低烧，午后潮热，心烦，口燥咽
干，面色无华，形体消瘦，精神萎靡，舌质红或淡红，苔薄，脉细或细数无力。或见咳
嗽，咯吐脓血痰日久不净，或痰液一度清稀而复转臭浊，病情时轻时重，迁延不愈。
治法：清养补肺。
代表方：沙参清肺汤或桔梗杏仁煎加减。
常用药：沙参、麦冬、百合、玉竹、党参、太子参、黄芪、当归、贝母、冬瓜仁。
恢复期应以清养补肺为主，扶正以托邪，但仍需防其余毒不净，适当佐以排脓之品。
本病不可滥用温补保肺药，尤忌发汗损伤肺气。还应注意保持大便通畅，以利于肺气
肃降，使邪热易解。
