---
title: 中医内科学 — 第一单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第一单元
---

第一单元
中医外科学疾病命名、基本术语
（一）疾病命名原则
外科疾病的命名繁多，但一般是依据其发病部位、穴位、脏腑、病因、形态、颜色、
特征、范围、病程、传染性等分别加以命名的。
以部位命名者，如乳痛、子痛、对口疽等。
以穴位命名者，如人中疗、委中毒、中疽等。
以脏腑命名者，如肠痛、肝痛、肺痛等。
以病因命名者，如破伤风、冻疮、漆疮等。
以形态命名者，如蛇头疗、鹅掌风等。
以颜色命名者，如白驳风、丹毒等。
以疾病特征命名者，如烂疗、流注、湿疮等。
以范围大小命名者，如小者为疗，大者为痛等。
以病程长短命名者，如千日疮等。
以传染性命名者，如疫疗等
（三）基本术语
疡：又称外疡，是指一切外科疾病的总称。疡科即外科。
疮疡：广义上是指一切体表外科疾患的总称；狭义是指发于体表的化脓性疾病。
肿疡：指体表外科疾病尚未溃破的肿块。
溃疡：指一切外科疾病溃破的疮面。
肉：疮疡溃破后，出现过度生长高突于疮面或暴翻于疮口之外的腐肉，称为肉。
痛：痛者，雍也。指气血被邪毒雍聚而发生的化脓性疾病。
疽：疽者，阻也。指气血被毒邪阻滞而发于皮肉筋骨的疾病。
根盘：指肿疡基底部周围之坚硬区，边缘清楚。
根脚：指肿疡之基底根部。一般多用于有粟粒状脓头、如钉门厂之状的疗的基底根部的
描述。
应指：指惠处已化脓（或有其他液体），用手按压时感觉内有波动感。
护场：指在疮疡的正邪交争中，正气能够约束邪气，使之不至于深陷或扩散所形成的
局部作肿范围。
袋脓：溃后疮口缩小，或切口不当，致使空腔较大，有如口袋之形，脓液不易排出而
蓄积袋底，即为袋。
痔：痔有峙突之意，凡肛门、耳道、鼻孔等人之九窍中，有小肉突起者，古代均称

为痔。
漏：指溃口处脓水淋漓不止，包括两种不同性质的病理改变：一是瘘管，指体表与脏
腔之间的病理性管道，伴有脓水淋漓，具有内口和外口；二是窦道，指深部组织通向体表
的病理性盲管，伴脓水淋漓，一般只具有外口而无内口。
痰：是指发于皮里膜外、筋肉骨节之间，或软或硬，或按之有囊性感的包块，属有形
之征，多为阴证。临证中以痰取名的疾病，归纳起来大致有两类：一类是疮痨性病变如流
痰、子痰等；一类是囊肿性病变如痰包、痰核等。
毒：凡是导致机体阴阳平衡失调，对机体产生不利影响的因素统称为毒。
结核：泛指一切皮里膜外浅表部位的病理性肿块。非指西医之结核病。
岩：凡病变部肿块坚硬如石，高低不平，固定不移，形似岩石，破溃后疮面中间凹陷
较深，状如岩穴，故称之谓岩。岩与癌相同。
五善：“善”就是好的征象，在病程中出现善的症状，表示预后较好。“五善”包括
心善、肝善、脾善、肺善、肾善。心善为精神爽快，言语清亮，舌润不渴，寝痫安宁；肝
善为身体轻便，不怒不惊，指甲红润，二便通利；脾善为唇色滋润，饮食知味，黄而
稠，大便和润；肺善为声音响亮，不咳不喘，呼吸均匀，皮肤润泽；肾善为身无潮热，口
和齿润，小便清长，夜卧安静。
七恶：“恶”就是坏的征象，在病程中出现恶的症状，表示预后较差。“七恶”包括
心恶、肝恶、脾恶、肺恶、肾恶、脏腑败坏、气血衰竭（脱证）心恶为神志昏憾，心烦
舌燥，疮色紫黑，言语呢喃；肝恶为身体强直，目难正视，疮流血水，惊悸时作；脾恶为
形容消瘦，疮陷脓臭，不思饮食，纳药呕吐；肺恶皮肤枯稿，痰多音暗，呼吸喘急，鼻翼
扇动，肾恶为时渴引饮，面容惨黑，咽喉干燥，阴囊内缩；脏腑败坏为身体浮肿，呕吐呢
逆，肠鸣泄泻，口糜满布；气血衰竭（阳脱）为疮陷色暗，时流污水，汗出肢冷，嗜卧
语低。
顺证：“顺”就是正常的征象，但并不是指生理功能的正常情况，外科疾病在其发展
过程中，按着顺序出现应有的症状者，称为“顺证”。如阳证疮疡表现为初起疮顶高突，
红肿疼痛，根脚不散；脓成顶高根收，皮薄光亮，易脓易腐，溃后脓稠色鲜，腐肉易脱
肿消痛减；收口期疮面红活，新肉易生，疮口易敛。
逆证：“逆”就是反常的征象，外科疾病在其发展过程中，不以顺序而出现不良的症
状者，称为“逆证”。如阳证疮疡表现为初起疮顶平塌，根脚散漫，不痛不热；脓成疮顶
软陷，肿硬紫暗，不脓不腐；溃后皮烂肉坚无脓，时流血水，肿痛不减；收口期脓稀淋
漓，新肉不生，色败臭秽，疮口难敛。
