---
title: 中医内科学 — 第十五单元痫疾
description: 中医内科学教材笔记 — 第十五单元痫疾
---

第十五单元痫疾
细目一概述
痫疾以大便次数增多、腹痛、里急后重、下赤白黏冻为主症。是夏秋季常见的肠道
传染病。
细目二病因病机
1。疾的常见病达
外感时邪疫毒、饮食不节和脾胃虚弱。感邪的性质有三：一为疫毒之邪；二为湿热之
邪；三为夏暑感寒伤湿。
2.痫疾与久的病理特点
本病初期多为暴，属湿热或寒湿雍滞，表现为湿热痫或寒湿痫。日久，可由实转虚
或虚实夹杂，湿热伤阴，形成阴虚痫；脾胃素虚，寒湿留滞肠中，则为虚寒痫。
3。疾的基本病机及转化
病机主要是邪滞于肠，气血雍滞，肠道传化失司，脂络受伤，腐败化为脓血而为痫。
病位在肠，与脾胃密切相关，可涉及肾。病理因素以湿热疫毒为主，病理性质分寒热虚
实。本病初期多实证。疫毒内侵，毒盛于里，熏灼肠道，耗伤气血，下痫鲜紫脓血，壮热
口渴，为疫毒痫；如疫毒上冲于胃，可使胃气逆而不降，成为口痫；外感湿热或湿热内
生，雍滞腑气，则成下痫赤白、肛门灼热之湿热痫；寒湿阴邪，内困脾土，脾失健运，邪
留肠中，气机阻滞，则为下痫白多赤少之寒湿痫。下痫日久，可由实转虚，或虚实夹杂，
寒热并见，发展成久痫。疫毒热盛伤津，或湿热内郁不清，日久则伤阴、伤气，亦有素体
阴虚感邪，而形成下痫黏稠、虚坐努责、脐腹灼痛之阴虚；脾胃素虚而感寒湿患痫，或
湿热痫过服寒凉药物致脾虚中寒，寒湿留滞肠中，日久累及肾阳，关门不固，则成下痫稀
薄，带有白冻，甚则滑脱不禁，腰酸腹冷之虚寒痫。如痫疾失治，迁延日久，或治疗不
当，收涩太早，关门留寇，酿成正虚邪恋，可发展为下痫时发时止，日久难愈的休息痫，
此外，痢疾是由邪滞与气血相搏而发病，故应注意气滞血瘀这一病理因素，尤其是久
痫之人其瘀更甚，常与湿滞胶结，病势更趋缠绵难愈，这也是造成病情复杂的重要原因。
细目三诊断
疾的诊断要点：
（1）以腹痛、里急后重、大便次数增多、泻下赤白脓血便为主症。
（2）暴痢起病突然，病程短，可伴恶寒、发热等；久起病缓慢，反复发作，迁延不
愈；疫毒痫病情严重而病势凶险，以儿童为多见，起病急骤，在腹痛、腹泻尚未出现之

时，即有高热神疲，四肢蕨冷，面色青灰，呼吸浅表，神昏惊厥，而痢下、呕吐并不一定
严重。
（3）多有饮食不洁史。急性起病者多发生在夏秋之交，久痢则四季皆可发生
细目四辨证论治
1.痫疾虚实寒热的辨证要点
疾应首辨久暴，察虚实主次，其次识寒热偏重，再辨伤气、伤血。
暴痢发病急，病程短，腹痛胀满，痛而拒按，痛时窘迫欲便，便后里急后重暂时减轻
者，为实；久痢发病慢，时轻时重，病程长，腹痛绵绵，痛而喜按，便后里急后重不减，
坠胀甚者，常为虚中夹实。
大便排出脓血，色鲜红，甚至紫黑，浓厚黏稠腥臭，腹痛，里急后重感明显，口渴喜
冷，口臭，小便黄或短赤，舌红，苔黄腻，脉滑数者，属热；大便排出赤白清稀，白多赤
少，清淡无臭，腹痛喜按，里急后重感不明显，面白肢冷形寒，舌淡苔白，脉沉细者
属寒。
下痫百多赤少，湿邪伤及气分；赤多白少，或以血为主者，热邪伤及血分。
2。痫疾的治疗原则及治疗宜忌
痫疾的治疗，应根据其病证的寒热虚实，而确定治疗原则。热痫清之，寒痢温之，初
实则通之，久痫虚则补之，寒热交错者清温并用，虚实夹杂者攻补兼施。痫疾初起之
时，以实证、热证多见，宜清热化湿解毒，久痫虚证、寒证，应以补虚温中，调理脾脾胃，
兼以清肠，收涩固脱。如下痫兼有表证者，宜合解表剂，外疏内通；夹食滞者，可配合消
导药，消除积滞。刘河间提出的“调气则后重自除，行血则便脓自愈”调气和血之法，可
用于痫疾的多个证型，赤多重用血药，白多重用气药。而在掌握扶正祛邪的辨证治疗过程
中，始终应顾护胃气。
此外，对于古今医家提出的有关治疗痫疾之禁忌，如忌过早补涩，忌峻下攻伐，忌分
利小便等，均可供临床用药之时，结合具体病情，参考借鉴。
3.湿热痫、疫毒痫、寒湿痫、阴虚痫、虚寒痫、休息痫的主症、治法和方药
（1）湿热痫
主症：痫下赤白脓血，黏稠如胶冻，腥臭，腹部疼痛，里急后重，肛门灼热，小便短
赤，舌苔黄腻，脉滑数。
治法：清肠化湿，调气和血。
代表方：芍药汤加减。
常用药：芍药、当归、甘草、木香、槟榔、大黄、黄芩、黄连、肉桂、金银花。
（2）疫毒痫
主症：起病急骤，痫下鲜紫脓血，腹痛剧烈，后重感特著，壮热口渴，头痛烦躁，恶
心呕吐，甚者神昏惊厥，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数或微欲绝。
治法：清热解毒，凉血除积。
代表方：白头翁汤加减。
常用药：白头翁、黄连、黄柏、秦皮、银花、地榆、牡丹皮。

（3）寒湿痫
主症：痫下赤白黏冻，白多赤少，或为纯白冻，腹痛拘急，里急后重，口淡乏味，皖
胀腹满，头身困重，舌质或淡，舌苔白腻，脉缓。
治法：温中燥湿，调气和血。
代表方：不换金正气散加减。
常用药：藿香、苍术、半夏、厚朴、炮姜、桂枝、陈皮、大枣、甘草、木香、积实。
（4）阴虚痫
主症：下赤白，日久不愈，脓血黏稠，或下鲜血，脐下灼痛，虚坐努责，食少，心
烦口干，至夜转剧，舌红绛少津，苔少或花剥，脉细数。
治法：养阴和营，清肠化湿。
代表方：驻车丸加减。
常用药：黄连、阿胶、当归、炮姜、白芍、甘草。
（5）虚寒痫
主症：痢下赤白清稀，无腥臭，或为白冻，甚则滑脱不禁，肛门坠胀，便后更甚，腹
部隐痛，缠绵不已，喜按喜温，形寒畏冷，四肢不温，食少神疲，腰膝酸软，舌淡苔薄
白，脉沉细而弱。
治法：温补脾肾，收涩固脱
代表方：桃花汤合真人养脏汤。
常用药：人参、白术、干姜、肉桂、梗米、炙甘草、词子、罂粟壳、肉豆蔻、赤石、
脂、当归、白、木香。
（6）休息痫
主症：下痫时发时止，迁延不愈，常因饮食不当、受凉、劳累而发，发时大便次数增
多，夹有赤白黏冻，腹胀食少，倦急嗜卧，舌质淡苔腻，脉软或虚数。
治法：温中清肠，调气化滞。
代表方：连理汤加减。
常用药：人参、白术、干姜、茯苓、甘草、黄连、积实、木香、槟榔。

便秘
