---
title: 中医内科学 — 第二十五单元郁证
description: 中医内科学教材笔记 — 第二十五单元郁证
---

第二十五单元郁证
细目一概述
郁证是由于情志不舒、气机郁滞所致，以心情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀
痛，或易怒喜哭，或咽中如有异物梗塞等症为主要临床表现的一类病证。
细目三病因病机
1.郁证的常见病因
七情所伤，思虑劳倦，脏气素虚。
2.郁证的基本病机
郁证的基本病机是肝失疏泄，脾失健运，心失所养，脏腑阴阳气血失调。郁证的发病
与肝的关系最为密切，涉及心、脾。病理性质有虚实两端。初起以气滞为主，兼血瘀、化
火、痰结、食滞等，属实证。后期或因火郁伤阴而导致阴虚火旺、心肾阴虚之证，或因脾
伤气血生化不足，心神失养，而导致心脾两虚之证，由实转虚，转为阴亏血虚。六郁中总
以气郁为先，而后才有湿、痰、热、血、食诸郁，且六郁相因，互为兼夹。
细目三诊断
郁证的诊断要点：
（1）以忧郁不畅、情绪不宁、胸胁胀满疼痛为主要临床表现，或有易怒易哭，或有咽
中如有炙，吞之不下，咯之不出的特殊症状。
（2）患者大多数有忧愁、焦虑、悲哀、恐惧、愤惑等情志内伤的病史。并且郁证病情
的反复常与情志因素密切相关。
（3）多发于青中年女性。无其他病证的症状及体征。
细目四
1。郁证的基本治疗原则及方法
辨证论治
理气开郁、调畅气机、怡情易性是治疗郁证的基本原则。对于实证，首当理气开郁，
并应根据是否兼有血瘀、火郁、痰结、湿滞、食积等而分别采用活血、降火、祛痰、化
湿，消食等法。虚证则应根据损及的脏腑及气血阴精亏虚的不同情况而补之，或养心安
神，或补益心脾，或滋养肝肾。对于虚实夹杂者，则又当视虚实的偏重而虚实兼顾。
郁证一般病程较长，用药不宜峻猛。在实证的治疗中，应注意理气而不耗气，活血而
不破血，清热而不败胃，祛痰而不伤正；在虚证的治疗中，应注意补益心脾而不过燥，滋
养肝肾而不过腻。

2。肝气郁结、痰气郁结、心神失养、心脾两虚等证的主症、治法和方药
（1）肝气郁结证
：379
主症：精神抑郁，情绪不宁，胸部满闷，胁肋胀痛，痛无定处，皖闷暖气，不思饮
食，大便不调，苔薄腻，脉弦。
治法：疏肝解郁，理气畅中。
代表方：柴胡疏肝散加减。
常用药：柴胡、香附、积壳、陈皮、郁金、青皮、苏梗、合欢皮、川芎、芍药
甘草。
（2）痰气郁结证
主症：精神抑郁，胸部闷塞，胁肋胀满，咽中如有物梗塞，吞之不下，咯之不出，苔
白腻，脉弦滑。
《医宗金鉴·诸气治法》将本证称为“梅核气”。
治法：行气开郁，化痰散结。
代表方：半夏厚朴汤加减。
常用药：厚朴、紫苏、半夏、茯苓、生姜。
（3）心神失养证
主症：精神恍，心神不宁，多疑易惊，悲忧善哭，喜怒无常，或时时欠伸，或手舞
足蹈，骂喊叫等，舌质淡，脉弦。
此种证候多见于女性，常因精神刺激而诱发。临床表现多种多样，但同一患者每次发
作多为同样几种症状的重复。
《金要略·妇人杂病脉证并治》将此种证候称为“脏躁”。
治法：甘润缓急，养心安神
代表方：甘麦大枣汤加减。
常用药：甘草、小麦、大枣、郁金、合欢花。
（4）心脾两虚证
主症：情绪不宁，多思善疑，头晕神疲，心悸胆祛，失眠健忘，纳差，面色不华，舌
质淡，苔薄白，脉细。
治法：健脾养心，补益气血。
代表方：归脾汤加减。
常用药：党参、茯苓、白术、甘草、黄芪、当归、龙眼肉、酸枣仁、远志、茯苓、木
香、神曲。
细目五其他治疗
1。精神治疗
由于本证主要由精神因素引起，精神治疗对于本证具有重要意义。如《临证指南医
案》所说“郁证全在病者能移情易性”。努力解除致病原因，使病人正确认识和对待自已
的疾病，增强治愈疾病的信心，保持心情舒畅，避免不良的精神刺激，对促进疾病的好转
乃至痊愈都甚有神益。

2。辅助治疗
心失所养，心神惑乱可出现多种多样的临床表现。在发作时，可根据具体病情选用适
当的穴位进行针刺治疗，并结合语言暗示、诱导，对控制发作，解除症状，常能收到良好
效果。一般病例可针刺内关、神门、后溪、三阴交等穴位。伴上肢抽动者，配曲池、合
谷；伴下肢抽动者，配阳陵泉、昆仑；伴喘促气急者，配中。

血证
