---
title: 中医内科学 — 第十单元疱病
description: 中医内科学教材笔记 — 第十单元疱病
---

第十单元疱病
细目一概述
瘾病是一种发作性神志异常的病证。临床以突然意识丧失，甚则仆倒，不省人事，强
直抽搐，口吐涎沫，两目上视或口中怪叫，移时苏醒，一如常人为特征。发作前可伴眩
晕、胸闷等先兆，发作后常有疲倦乏力等症状。
细目二病因病机
1.疽病的常见病因
先天遗传，七情失调，惊恐，饮食失调，脑部外伤，六淫所干，他病之后。
2。疱病基本病机及痰邪在发病中的意义
本病的基本病机为脏腑失调，痰浊阻滞，气机逆乱，风痰内动，蒙蔽清窍。病理因素
主要有风、火、痰、瘀，又以痰为重要。本病的病位在脑，涉及肝、脾、心、肾诸脏。其
中肝、脾、肾的损伤是痕病发生的主要病理基础。风阳夹痰，痰瘀郁而化热，风热痰瘀上
蒙清窍，流窜经络等，而使本病变化更为错综复杂。
3。疱病发生的病机转化
病理性质属于本虚标实，本虚为脏腑受损，标实为风、火、痰、瘀，四者并非孤立致
病，多是互相结合，互相影响而发病。此外，由于疯病昏仆抽搐发作，特别容易耗气伤
神，故长期反复发作者，常容易出现神志淡漠、面色少华、健忘等心脾两虚、心神失养的
症状，并且使疽病更易反复。
细目三诊断
1.任何年龄、性别均可发病，但多在儿童期、青春期或青年期发病，多有家族史，
每因惊恐、劳累、情志过极等诱发。
2.典型发作时突然昏倒，不省人事，两目上视，项背强直，四肢抽搐，口吐涎沫
或有异常叫声，或仅有突然呆木，两眼瞪视，呼之不应，或头部下垂，面色苍白等。
3.局限性发作可见多种形式，如口、眼、手等局部抽搐而无突然昏倒，或凝视，或
语言障碍，或无意识动作等，多数在数秒至数分钟即止。
4．发作前可有眩晕、胸闷等先兆症状。
5．发作突然，醒后如常人。醒后对发作时情况不知，反复发作。
6.脑电图在发作期描记到对称性同步化棘波或棘一慢波等阳性表现，有条件做磁共
振等相应检查。

细目四辨证论治
1。疽病发作持续时间、间歇时间及发作程度在辨证时的意义
疽病的辨证首先要辨病情轻重，其次辨证候的虚实，再确定病理性质，即风、痰、
热、瘀。
本病之病情轻重取决于两个方面：一是病发持续时间之长短，一般持续时间长则病
重，短则病轻；二是发作间隔时间之久暂，即间隔时间短暂则病重，间隔时间长久则病
轻。其临床表现的轻重与痰浊之浅深和正气之盛衰密切相关。
臧病发作期多实，多由风痰闭阻，痰火或瘀热扰动神明；间歇期多虚，或虚中夹实，
常由心脾两虚，肝肾阴虚，夹风夹痰夹瘀所致，当宜分而治之。
来势急骤，神昏猝倒，不省人事，口牙紧，颈项强直，四肢抽搐者，病性属风；发
作时口吐涎沫，气粗痰鸣，呆木无知，发作后或有情志错乱，幻听，错觉，或有梦游者，
病情属痰；有猝倒蹄叫，面赤身热，口流血沫，平素或发作后有大便秘结，口臭苔黄者，
病性属热；发作时面色潮红、紫红，继则青紫，口唇发，或有颅脑外伤、产伤等病史
者，病性属瘀。
2。疽病发作期与间歇期的治疗原则
频繁发作，以治标为主，着重清泻肝火，豁痰息风，开窍定痫；平时病缓，则补虚以
治其本，宜益气养血，健脾脾化痰，滋补肝肾，宁心安神。
3.风痰闭阻、痰火扰神、瘀阻脑络、心脾两虚和心肾亏虚等证的主症、治法和方药
（1）风痰闭阻证
主症：发病前常有眩晕，头昏，胸闷，乏力，痰多，心情不悦。发作呈多样性，或见
突然跌倒，神志不清，抽搐吐涎，或伴尖叫与二便失禁，或短暂神志不清，双目发呆，范
然所失，谈话中断，持物落地，或精神您而无抽搐，舌质红，苔白腻，脉多弦滑有力。
治法：涤痰息风，开窍定痫。
代表方：定痫丸加减。
常用药：天麻、全蝎、僵蚕、川贝母、胆南星、姜半夏、竹沥、石菖蒲、琥珀、茯
神、远志、辰砂、茯苓、陈皮、丹参。
（2）痰火扰神证
主症：发作时昏仆抽搐，吐涎，或有吼叫，平时急躁易怒，心烦失眠，咳痰不爽，口
苦咽干，便秘漫黄，病发后，症情加重，彻夜难眠，目赤，舌红，苔黄腻，脉弦滑而数。
治法：清热泻火，化痰开窍。
代表方：龙胆泻肝汤合涤痰汤加减。
常用药：龙胆草、青黛、芦荟、大黄、黄芩、子、姜半夏、胆南星、木香、积实、
茯苓、橘红、人参、石菖蒲、香。
（3）瘀阻脑络证
主症：平素头晕头痛，痛有定处，常伴单侧肢体抽搐，或一侧面部抽动，颜面口唇青
紫，舌质暗红或有瘀斑，舌苔薄白，脉涩或弦。多继发于颅脑外伤、产伤、颅内感染性疾
患后，或先天脑发育不全。
治法：活血化瘀，息风通络。

代表方：通窍活血汤加减。
常用药：赤芍、川芎、桃仁、红花、香、老葱、地龙、僵蚕、全蝎。
（4）心脾两虚证
主症：反复发不愈，神疲乏力，心悸气短，失眠多梦，面色苍白，体瘦纳呆，大便
糖薄，舌质淡，苔白腻，脉沉细而弱。
治法：补益气血，健脾宁心。
代表方：六君子汤合归脾汤加减。
常用药：人参、茯苓、白术、炙甘草、陈皮、姜半夏、当归、丹参、熟地黄、酸枣
仁、远志、五味子。
（5）心肾亏虚证
主症：疯病频发，神思恍，心悸，健忘失眠，头晕目眩，两目干涩，面色晦暗，耳
轮焦枯不泽，腰膝酸软，大便干燥，舌质淡红，脉沉细而数。
治法：补益心肾，潜阳安神。
代表方：左归丸合天土补心丹加减。
常用药：熟地黄、山药、山黄肉、冤丝子、枸杞子、鹿角胶、龟板胶、川牛膝、生牡
蛎罄甲。

胃痛
