---
title: 中医内科学 — 第十七单元胁痛
description: 中医内科学教材笔记 — 第十七单元胁痛
---

第十七单元胁痛
细目一概述
胁痛是指以一侧或两侧胁肋部疼痛为主要表现的病证。
细目二病因病机
1.胁痛的常见病因
情志不遂，跌仆损伤，饮食所伤，外感湿热，劳欲久病。
2.胁痛的基本病机
349。
胁痛的基本病机为肝络失和，其病理变化可归结为“不通则痛”与“不荣则痛”两
类。其病变脏腑主要在于肝胆，又与脾胃及肾相关。其病理因素有气滞、血瘀、湿热。胁
痛的病理性质有虚实之分，其中，因肝郁气滞、肝失条达，瘀血停着、胁络不通，湿热蕴
结、肝失疏泄所导致的胁痛多属实证；而因阴血不足、肝络失养所导致的胁痛则为虚证。
一般说来，胁痛初病在气，由肝郁气滞，气机不畅而致胁痛。气滞日久，血行不畅
其病变则由气滞转为血瘀，或气滞血瘀并见。实证日久亦可化热伤阴，肝肾阴虚，而转为
虚证或虚实夹杂证。
细目三辨证论治
1。胁痛的辨证要点
胁痛应首辨胁痛在气在血。大抵胀痛多属气郁，且疼痛呈游走不定，时轻时重，症状轻重
与情绪变化有关；刺痛多属血瘀，且痛处固定不移，疼痛持续不已，局部拒按，人夜尤甚。
其次瓣胁痛属虚属实实证之中以气、血游湿热为主，多病程短来势急症见
疼痛剧烈而拒按，脉实有力。虚证多为阴血不足，脉络失养，症见其痛隐隐，绵绵不休，
且病程长，来势缓，并伴见全身阴血亏耗之症。
2胁痛的治疗原则
胁痛之治疗原则当根据“通则不痛”的理论，以疏肝和络止痛为基本治则，结合肝胆
的生理特点，灵活运用。实证之胁痛，宜用理气、活血、清利湿热之法；虚证之胁痛，宜
补中寓通，采用滋阴、养血、柔肝之法。
3。肝郁气滞、肝胆湿热、瘀血阻络、肝络失养等证的主症、治法和方药
（1）肝郁气滞证
主症：胁肋胀痛，走窜不定，甚则引及胸背肩臂，疼痛每因情志变化而增减，胸闷腹
胀，暖气频作，得暖气而胀痛稍舒，纳少口苦，舌苔薄白，脉弦。
治法：疏肝理气。

代表方：柴胡疏肝散加减。
常用药：柴胡、积壳、香附、川楝子、白药、甘草、川芎、郁金。
（2）肝胆湿热证
主症：胁肋重着或灼热疼痛，痛有定处，触痛明显，口苦口黏，胸闷纳呆，恶心呕
吐，小便黄赤，大便不爽，或兼有身热恶寒，身目发黄，舌红苔黄腻，脉弦滑数。
治法：清热利湿。
代表方：龙胆泻肝汤加减。
常用药：龙胆草、山、黄芩、川楝子、积壳、延胡索、泽泻、车前子。
（3）瘀血阻络证
主症：胁肋刺痛，痛有定处，痛处拒按，人夜痛甚，胁肋下或见有癫块，舌质紫暗
脉沉涩。
治法：祛瘀通络。
代表方：血府逐汤或复元活血汤加减。
常用药：当归、川、桃仁、红花、柴胡、积壳、制香附、川楝子、郁金、五灵脂
蒲黄、三七粉。
（4）肝络失养证
主症：胁肋隐痛，悠悠不休，遇劳加重，口干咽燥，心中烦热，头晕目眩，舌红少
苔，脉细弦而数。
治法：养阴柔肝。
代表方：一贯煎加减。
常用药：生地黄、枸杞子、黄精、沙参、麦冬、当归、白芍、炙甘草、川子、延
胡索。
4。常见证治疗加减变化
肝郁气滞证，若气郁化火，症见胁肋痛，口干口苦，烦躁易怒，漫黄便秘，舌红苔
黄者，可去川芎，加山、丹皮、黄芩、夏枯草；若肝郁化火，耗伤阴津，症见胁肋隐痛
不休，眩晕少寐，舌红少津，脉细者，可去川芎，酌配枸杞子、菊花、首乌、丹皮、
子；若兼见胃失和降，恶心呕吐者，可加半夏、陈皮、生姜、旋覆花等；若气滞兼见血瘀
者，可酌加赤芍、当归尾、川子、延胡索、郁金等。
肝胆湿热证，若兼见发热、黄疽者，加茵陈、黄柏以清热利湿退黄；若肠胃积热，大
便不通，腹胀腹满者，加大黄、芒硝；若湿热煎熬，结成砂石，阻滞胆道，症见胁肋剧
痛，连及肩背者，可加金钱草、海金沙、郁金、川子，或酌配硝石矾石散；胁肋剧痛
呕吐虫者，先以乌梅丸安，再予驱。
瘀血阻络证，若因跌打损伤而致胁痛，局部可见积瘀肿痛者，可加穿山甲、酒军、
瓜萎根破瘀散结，通络止痛；若胁肋刺痛较重，可酌加当归尾、延胡索等活血调气，化瘀
止痛；若胁肋下有辙块，而正气未衰者，可酌加三棱、术、土鳖虫以增加破瘀散结消坚
之力，或配合服用鳖甲煎丸。
肝络失养证，若阴号过甚，舌红而干，可酌加石斛、玄参、天冬；若心神不宁，而见
心烦不者，可配酸枣仁、炒子、合欢皮；若肝肾阴虚，头目失养，而见头晕目眩
者，可加菊花、女贞子、熟地黄等；若阴虚火旺，可配黄柏、知母、地骨皮等。

黄疽
