---
title: 中医内科学 — 第十二单元呕叶
description: 中医内科学教材笔记 — 第十二单元呕叶
---

第十二单元呕叶
细目一概述
呕吐是指胃失和降，气逆于上，迫使胃中之物从口中吐出的一种病证。一般以有物有
声谓之呕，有物无声谓之吐，无物有声谓之干呕，临床呕与吐常同时发生，故合称为
呕吐。
细目二病因病机
1。实证呕吐与虚证呕吐的常见病因
实证呕吐病因多由饮食所伤、外感时邪、情志失调所致。
虚证呕吐病因多由先天赋薄弱，脾胃素虚，或病后损伤脾胃，中阳不振或胃阴不足
所致。
2。呕吐的基本病机及转化
呕吐的发病机理总为胃失和降，胃气上逆。病变脏腑主要在胃，还与肝、脾有密切的
关系。其病理表现不外虚实两类。实证因外邪、食滞、痰饮、肝气等邪气犯胃，以致胃气
痞塞，升降失调，气逆作呕；虚证为脾胃气阴亏虚，运化失常，不能和降。其中又有阳
虚、阴虚之别。一般初病多实，若呕吐日久，损伤脾胃，脾胃虚弱，可由实转虚。亦有脾
胃素虚，复因饮食所伤，而出现虚实夹杂之证。
细目三诊断和类证鉴别
1。呕吐的诊断要点
（1）初起呕吐量多，吐出物多有酸腐气味，久病呕吐，时作时止，吐出物不多，酸臭
气味不甚。
（2）新病邪实，呕吐频频，常伴有恶寒，发热，脉实有力。久病正虚，呕吐无力，常
伴精神萎靡，倦怠，面色萎黄，脉弱无力等症。
（3）本病常有饮食不节、过食生冷、恼怒气郁及久病不愈等病史。
2.呕吐与逆的鉴别
呕吐、逆两者，都是胃部的病变，但呕吐是以有声有物为特征；而逆古名为
“啰”，是以喉间连声，声短而频，令人不能自制为特征。在病位上，呕吐在胃，呢逆
在喉。在病机上，两者都有胃气上逆，而逆还有膈间不利的因素存在。故临床特征各
异，是不难分辨的。

细目四辨证论治
1。实证呕吐与虚证呕吐的治疗原则
呕吐一证，总由胃气上逆所致，故和胃降逆为其总的治疗原则。实证呕吐应以祛邪为
先，注重辛散邪气，开结宣雍，以达到和降胃气的目的。可根据病邪性质的不同而分别采
用疏表、消食、化饮、疏肝等法，用药应主辛通苦降。虚证治法应以扶正为主，以求正复
而呕吐自愈。临证根据症状辨别阴阳虚亏，分别采用健运脾胃、益气温通和滋养胃阴、柔
润和降之法。对于虚实兼夹者，则应细审其标本缓急主次而治之呕叶惠者一般饮食不
馨，脾运不健，更是恶于药味，因此施药时应尽量选用芳香悦脾之品，以求药食尽人而
不拒。
2．外邪犯胃、食滞内停、痰饮内阻、肝气犯胃证的主症、治法和方药
（1）外邪犯胃证
主症：突然呕吐，胸脘满闷，发热恶寒，头身疼痛，舌苔白腻，脉缓
治法：疏邪解表，化浊和中。
代表方：藿香正气散加减。
常用药：藿香、紫苏、白芷、大腹皮、厚朴、半夏、陈皮、白术、茯苓、甘草、桔
梗、生姜、大枣。
（2）食滞内停证
主症：呕吐酸腐，院腹胀满，暖气厌食，大便或糖或结，舌苔厚腻，脉滑实。
治法：消食化滞，和胃降逆。
代表方：保和丸加减。
常用药：山楂、神曲、莱子、陈皮、半夏、茯苓、连翘。
（3）痰饮内阻证
主症：呕吐清水痰涎，院闷不食，头眩心悸，舌苔白腻，脉滑。
治法：温中化饮，和胃降逆。
代表方：小半夏汤合苓桂术甘汤加减。
常用药：半夏、生姜、茯苓、白术、甘草、桂枝。
（4）肝气犯胃证
主症：呕吐吞酸，暖气频繁，胸胁胀痛，舌淡红，苔薄，脉弦。
治法：疏肝理气，和胃降逆。
代表方：四七汤加减。
常用药：苏叶、厚朴、半夏、生姜、茯苓、大枣。
3。脾胃气虚、胃阴不足、脾胃阳虚证的主症、治法和方药
（1）脾胃气虚证
主症：恶心呕吐，食欲不振，食人难化，部痞闷，大便不畅，舌淡胖，苔薄
脉细。
治法：健脾益气，和胃降逆。
代表方：香砂六君子汤加减。
常用药：党参、茯苓、白术、甘草、半夏、陈皮、木香、砂仁。

（2）胃阴不足证
主症：呕吐反复发作，或时作干呕，似饥而不欲食，口燥咽干，舌红少津，脉细数。
治法：滋养胃阴，降逆止呕。
代表方：麦门冬汤加减。
常用药：人参、麦冬、梗米、甘草、半夏、大枣。
（3）脾胃阳虚证
主证：饮食稍多即吐，时作时止，面色白，倦怠乏力，喜暖恶寒，四肢不温，大便
糖薄，舌质淡，脉弱。
治法：温中健脾，和胃降逆。
代表方：理中汤加减。
常用药：人参、白术、千姜、甘草。

1.腹痛的概念
腹痛
