---
title: 中医内科学 — 第四单元喘证
description: 中医内科学教材笔记 — 第四单元喘证
---

第四单元喘证
细目一概述
喘即气喘、喘息。喘证是以呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧为临床特
征的病证。
细目二病因病机
喘证常由多种疾患引起，病因复杂，概言之有外感、内伤两大类。外感为六淫外邪侵
袭肺系；内伤为饮食不当、情志失调、劳欲久病等。
1.喘证的常见病因
外邪侵袭，饮食不当，情志所伤，劳欲久病。
2．喘证的主要病机及转化
喘证的基本病机是肺气上逆，宣降失职：或气无所主，肾失摄纳。喘证的病位主要在
肺和肾，涉及肝脾。喘证的病理性质有虚实之分。实喘在肺，为外邪、痰浊、肝郁气逆，
邪雍肺气，宣降不利所致；虚喘责之肺、肾两脏，因阳气不足，阴精亏耗，而致肺肾出纳
失常，且尤以气虚为主。实喘病久伤正，由肺及肾；或虚喘复感外邪，或夹痰浊，则病情
虚实错杂，每多表现为邪气雍阻于上、肾气亏虚于下的上盛下虚证候。
喘证的严重阶段，不但肺肾俱虚，在孤阳欲脱之时，每多影响到心。可导致心气、心
阳衰惫，鼓动血脉无力，血行瘀滞，面色、唇舌、指甲青紫，甚至出现喘汗致脱，亡阴、
亡阳的危重局面。
细目三诊断和类证鉴别
1。喘证的诊断要点
（1）以喘促短气，呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧，口唇发结为
特征。
（2）可有慢性咳嗽、哮病、肺痨、心悸等病史，每遇外感及劳累而诱发。
2。喘证与哮病、气短的鉴别
喘证和哮病都有呼吸急促、困难的表现。喘指气息而言，为呼吸气促困难，甚则张口
抬肩，摇身肚，是多种肺系疾病的一个症状；哮指声响而言，必见喉中哮鸣有声，亦伴
呼吸困难，是一种反复发作的独立性疾病。喘未必兼哮，而哮必兼喘。
喘证与气短同为呼吸异常，喘证呼吸困难，张口肩，摇身肚。但气短进一步加
重，亦可呈虚喘表现。

1。实喘和虚喘的辨证要点
辨证论治
细自四
实喘者呼吸深长有余，呼出为快，气粗声高，伴有痰鸣咳嗽，脉数有力，病势多急；
虚喘者呼吸短促难续，深吸为快，气声低，少有痰鸣咳嗽，脉微弱或浮大中空，病势徐
缓，时轻时重，遇劳则甚。
2。实喘和虚喘的治疗原则
实喘治肺，以祛邪利气为主，区别寒、热、痰、气的不同，分别采用温化宣肺、清化
肃肺、化痰理气的方法。
虚喘以培补摄纳为主，或补肺，或健脾，或益肾，阳虚则温补，阴虚则滋养。至于虚
实夹杂，寒热互见者，又当根据具体情况分清主次，权衡标本，辨证选方用药。
此外，由于喘证多继发于各种急慢性疾病中，所以临床上不能见喘治喘，还应当注意
积极地治疗原发病。
3。风寒雍肺、表寒肺热、痰浊阻肺、肺气郁痹等证的主症、治法和方药
（1）风寒雍肺证
主症：喘息咳逆，呼吸急促，胸部胀闷，痰多稀薄而带泡沫，色白质黏，常有头痛，
恶寒，或有发热，口不渴，无汗，舌苔薄白而滑，脉浮紧。
治法：宣肺散寒。
代表方：麻黄汤合华盖散加减。
常用药：麻黄、紫苏子、半夏、橘红、杏仁、紫菀、白前。
（2）表寒肺热证
主症：喘逆上气，胸胀或痛，息粗鼻扇，咳而不爽，吐痰稠黏，伴形寒，身热，烦
闷，身痛，有汗或无汗，口渴，舌苔薄白或罩黄，舌边红，脉浮数或滑。
治法：解表清里，化痰平喘。
代表方：麻否石甘汤加味。
常用药：麻黄、杏仁、石膏、甘草、黄芩、桑白皮、苏子、半夏、款冬花。
（3）痰浊阻肺证
主症：喘而胸满闷塞，甚则胸盈仰息，咳嗽，痰多黏腻色白，咯吐不利，兼有呕恶，
食少，口黏不渴，舌苔白腻，脉滑或。
治法：祛痰降逆，宣肺平喘。
代表方：二陈汤合三子养亲汤加减。
常用药：半夏、陈皮、茯苓、苏子、白芥子、莱子、杏仁、紫菀、旋覆花。
（4）肺气郁痹证
主症：喘促症状每遇情志刺激而诱发，发时突然呼吸短促，息粗气憋，胸闷胸痛，咽
中如室，但喉中痰鸣不著，或无痰声。平素常多忧思抑郁，失眠，心悸。苔薄，脉弦。
治法：开郁降气平喘。
代表方：五磨饮子加减。
常用药：沉香、木香、厚朴花、积壳、苏子、金沸草、代赭石、杏仁。

4。肺气虚耗、肾虚不纳证的主症、治法和方药
（1）肺气虚耗证
主症：喘促短气，气声低，喉有鼾声，咳声低弱，痰吐稀薄，自汗畏风，或见咳
呛，痰少质黏，烦热而渴，咽喉不利，面颤潮红，舌质淡红或有苔剥，脉软弱或细数。
治法：补肺益气养阴。
代表方：生脉散合补肺汤加减。
常用药：党参、黄芪、冬虫夏草、五味子、炙甘草。
（2）肾虚不纳证
主症：喘促日久，动则喘甚，呼多吸少，气不得续，形瘦神惫，肿，汗出肢冷，面
青唇紫，舌淡苔白或黑而润滑，脉微细或沉弱；或见喘咳，面红烦躁，口咽干燥，足冷，
汗出如油，舌红少津，脉细数。
治法：补肾纳气。
代表方：金匮肾气丸合参蛤散加减。
常用药：附子、肉桂、山萸肉、冬虫夏草、胡桃肉、紫河车、熟地、山药、当归、人
参、蛤。
5。常见症治疗加减变化
风寒雍肺证，若表证明显，寒热无汗，头身疼痛，加桂枝以配麻黄解表散寒；寒痰较
重，痰白清稀，量多起沫，加细辛、生姜温肺化痰；如寒饮伏肺，复感客寒而引发者，可
用小青龙汤发表温里。
表寒肺热证，表寒重加桂枝解表散寒；痰热重，痰黄黏稠量多，加瓜萎、贝母清化痰
热；痰鸣息涌加掌劳子、射干泻肺消痰。
痰浊阻肺证，痰从寒化，色白清稀，畏寒，加干姜、细辛；痰浊郁而化热，按痰热证
治疗。
肺气郁痹证，肝郁气滞较著，加用柴胡、郁金、青皮疏理肝气，若有心悸、失眠者加
百合、合欢皮、酸枣仁、远志等宁心安神；若气滞腹胀，大便秘结，可加用大黄以降气通
腑，即六磨汤之意。
肺气虚耗证，偏阴虚者加补肺养阴之品，如沙参、麦冬、玉竹、百合、子；兼中气虚
弱，肺脾同病，清气下陷，食少便糖，腹中气坠者，配合补中益气汤，补脾养肺，益气升陷。
肾虚不纳证，若表现为肾阴虚者，不宜辛燥，宜用七味都气丸合生脉散加减以滋阴纳
气，药用生地、天门冬、麦门冬、龟板胶、当归养阴，五味子、词子敛肺纳气；若喘息渐
平，善后调理可常服紫河车、胡桃肉以补肾固本纳气。

肺痈
