---
title: 中医内科学 — 第十一单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第十一单元
---

第十一单元
细目一概述
胃痛，又称胃胱痛，是指以上腹胃院部近心窝处疼痛为主症的病证。
细目二病因病机
1。胃痛的常见病因
外邪犯胃，饮食伤胃，情志不畅，脾胃素虚。
2.胃痛与肝、脾的关系
肝与胃是木土乘克的关系。若忧思恼怒，气郁伤肝，肝气横逆，势必克脾犯胃，致气
机阻滞，胃失和降而为痛；肝气久郁，既可出现化火伤阴，又能导致瘀血内结，病情至
此，则胃痛加重，每每缠绵难愈。脾与胃同居中焦，一脏一腑，互为表里，共主升降，故
脾病多涉于胃，胃病亦可及于脾。若赋不足，后天失调，或饥饱失常，劳倦过度，以及
久病正虚不复等，均能引起脾气虚弱，运化失职，气机阻滞而为胃痛。脾阳不足，则寒自
内生，胃失温养，致虚寒胃痛；如脾润不及，或胃燥太过，胃失养，致阴虚胃痛。阳虚
无力，血行不畅，涩而成瘀，可致血瘀胃痛。胃为阳土，喜润恶燥，主受纳、腐熟水谷
其气以和降为顺，不宜郁滞。上述病因如寒邪、饮食伤胃等皆可引起胃气郁滞，胃失和降
而发生胃痛，正所谓“不通则痛”。
3.胃痛的基本病机及转化
基本病机是胃气阻滞，胃失和降，不通则痛。胃痛的病变部位在胃，但与肝、脾的关
系极为密切。病理因素主要有气滞、寒凝、热郁、湿阻、血瘀。病理变化比较复杂，胃痛
日久不愈，脾胃受损，可由实证转为虚证。若因寒而痛者，寒邪伤阳，脾阳不足，可成脾
胃虚寒证；若因热而痛，邪热伤阴，胃阴不足，则致阴虚胃痛。虚证胃痛又易受邪，如脾
胃虚寒者易受寒邪，脾胃气虚又可饮食停滞，出现虚实夹杂证。
细目三诊断和类证鉴别
1。胃痛的诊断要点
（1）上腹近心窝处胃院部发生疼痛为特征，其疼痛有胀痛、刺痛、隐痛、剧痛等不同
的性质。
（2）常伴食欲不振，恶心呕吐，噜杂泛酸，暖气吞腐等上消化道症状。
（3）以中青年居多，多有反复发作病史。发病前多有明显的诱因，如天气变化、恼
怒、劳累、暴饮暴食、饥饿、进食生冷干硬辛辣醇酒，或服用有损脾脾胃的药物等。

2。胃痛与真心痛的鉴别
真心痛是心经病变所引起的心痛证，多见于老年人，为当胸而痛，其多绞痛、闷痛，
动辑加重，痛引肩背，常伴心悸气短、汗出肢冷，病情危急。而胃痛多表现为胀痛、刺
痛、隐痛，有反复发作史，一般无放射痛，伴有暖气、泛酸、噜杂等脾胃证候。
细目四辨证论治
1.胃痛的辨证要点
应辨虚实寒热，在气在血。实者多痛剧，固定不移，拒按，脉盛；虚者多痛势徐缓，
痛处不定，喜按，脉虚。胃痛遇寒则痛甚，得温则痛减，为寒证；胃灼痛，喜冷恶热，
为热证。一般初病在气，久病在血。在气者，有气滞、气虚之分。气滞者，多见胀痛，或
涉及两胁，或兼见暖气频频，疼痛与情志因素显著相关；气虚者，指脾胃气虚，胃院隐痛
或空腹痛显，兼见食少，便糖，乏力等。在血者，疼痛部位固定不移，痛如针刺，舌质紫
暗或有瘀斑。
2。胃痛的基本治疗原则
以理气和胃止痛为主，审证求因，从广义的角度去理解和运用“通”法，如散寒、消
食、疏肝、泄热、化瘀、养阴、温阳等，总以开其郁滞、调其升降为目的，这样才能把握
住“胃以通为补”的真谛，灵活应用“通”法。
3、寒邪客胃、饮食伤胃、肝气犯胃、湿热中阻、瘀血停胃、胃阴亏耗、脾胃虚寒等
证的主症、治法和方药
（1）寒邪客胃证
主症：胃痛暴作，恶寒喜暖，得温痛减，遇寒加重，口淡不渴，或喜热饮，舌淡苔薄
白，脉弦紧。
治法：温胃散寒，行气止痛。
代表方：良附丸加减。
常用药：高良姜、香附、吴茱黄、乌药、陈皮、木香。
（2）饮食伤胃证
主症：胃院疼痛，胀满拒按，暖腐吞酸，或呕吐不消化食物，其味腐臭，吐后痛减
不思饮食，大便不爽，得矢气及便后稍舒，舌苔厚腻，脉滑。
治法：消食导滞，和胃止痛。
代表方：保和丸加减。
常用药：神曲、山楂、莱子、茯苓、半夏、陈皮、连翘。
（3）肝气犯胃证
主症：胃院胀痛，痛连两胁，遇烦恼则痛作或痛甚，暖气、矢气则痛舒，胸闷暖气，
喜长叹息，大便不畅，舌苔多薄白，脉弦。
治法：疏肝解郁，理气止痛。
代表方：柴胡疏肝散加减。
常用药：柴胡、苟药、川芎、郁金、香附、陈皮、积壳、佛手、甘草。
（4）湿热中阻证
主症：胃胱疼痛，痛势急迫，皖闷灼热，口干口苦，口渴而不欲饮，纳呆恶心，小便

色黄，大便不畅，舌红，苔黄腻，脉滑数。
治法：清化湿热，理气和胃。
代表方：清中汤加减。
常用药：黄连、子、制半夏、茯苓、草豆蔻、陈皮、甘草。
（5）瘀血停胃证
主症：胃胱疼痛，如针刺，似刀割，痛有定处，按之痛甚，痛时持久，食后加剧，入
夜尤甚，或见吐血黑便，舌质紫黯或有瘀斑，脉涩，
治法：化瘀通络，理气和胃。
代表方：失笑散合丹参饮加减。
常用药：蒲黄、五灵脂、丹参、檀香、砂仁。
（6）胃阴亏耗证
主症：胃皖隐隐灼痛，似饥而不欲食，口燥咽干，五心烦热，消瘦乏力，口渴思饮，
大便干结，舌红少津，脉细数。
治法：养阴益胃，和中正痛。
代表方：一贯煎合苟药甘草汤加减。
常用药：沙参、麦冬、生地、枸杞子、当归、川楝子、芍药、甘草。
（7）脾胃虚寒证
主症：胃痛隐隐，绵绵不休，喜温喜按，空腹痛甚，得食则缓，劳累或受凉后发作或
加重，泛吐清水，神疲纳呆，四肢倦怠，手足不温，大便糖薄，舌淡苔白，脉虚弱或
迟缓。
治法：温中健脾，和胃止痛。
代表方：黄芪建中汤加减。
常用药：黄芪、桂枝、生姜、药、炙甘草、饸糖、大枣。
4.常见证治疗加减变化
寒邪客胃证，如兼见恶寒、身热等风寒表证者，可加香苏散以疏散风寒；如兼有纳
呆、身重、恶心欲吐、苔白腻等寒湿症状，可用厚朴温中汤以温中燥湿；若兼见胸痞
闷，胃纳呆滞，暖气或呕吐者，是为寒夹食滞，可加积实、神曲、鸡内金、制半夏、生姜
等以消食导滞，降逆止呕；若寒邪郁久化热，寒热错杂，可用半夏泻心汤辛开苦降，寒热
并调。
饮食伤胃证，若皖腹胀甚者，可加积实、砂仁、槟榔等以行气消滞；若胃胀痛而便
闭者，可合用小承气汤或改用积实导滞丸以通腑行气；胃痛急剧而剧按，伴见苔黄燥、便
秘者，为食积化热成燥，则合用大承气汤以泄热和胃，此时理气药应选择香檬、佛手、绿
萼梅等理气而不伤阴的解郁止痛药。
湿热中阻证，湿偏重者加苍术、藿香燥湿醒脾；热偏重加蒲公英、黄芩清胃泄热；若
为痰湿阻胃，症见皖腹胀痛，痞闷不舒，泛泛欲呕，咯吐痰涎，苔白腻或滑，可用二陈汤
合平胃散，燥湿健脾，和胃降逆。
瘀血停胃证，若胃痛甚者，可加延胡索、木香、郁金、积壳以加强活血行气之功；若
四肢不温，舌淡脉弱者，当为气虚无以行气，加党参、黄芪等以益气活血；便黑可加三
七、白及化瘀止血。

胃阴亏耗证，若见胃皖灼痛，噜杂泛酸，可加珍珠层粉、牡蛎、海或配合左金丸
以制酸；胃院胀痛较剧，兼有气滞，宜加厚朴花、玫瑰花、佛手等行气止痛；若阴虚胃热
可加石斛、知母、黄连养阴清胃。
脾胃虚寒证，泛吐清水较多，宜加干姜、制半夏、陈皮、茯苓以温胃化饮；泛酸，可
去饸糖，加黄连、吴茱黄、乌贼骨、熳瓦楞子等以制酸和胃；胃脘冷痛，里寒较甚，呕
吐，肢冷，可加理中丸以温中散寒；若兼有形寒肢冷，腰膝酸软，可用附子理中汤温肾暖
脾，和胃止痛；无泛吐清水，无手足不温者，可改用香砂六君子汤以健脾益气，和胃止
痛。亦可用李东坦的开阳益气法以健脾益气，方用补中益气汤加减，重用黄民、党参。
细目五调摄、转归及预后
1。生活调摄、预防
患者要养成有规律的生活与饮食习惯，忌暴饮暴食，饥饱不匀。胃痛持续不已者，应
在一定时期内进流质或半流质饮食，少食多餐，以清淡易消化的食物为宜，总粗糙多纤维
饮食，尽量避免进食浓茶、咖啡和辛辣食物，进食宜细嚼慢咽，慎用水杨酸、肾上腺皮质
激素等药物。同时保持乐观的情绪，避免过度劳累与紧张也是预防本病复发的关键。
2。转归及预后
胃痛还可以衍生变证，如胃热炽盛，迫血妄行，或瘀血阻滞，血不循经，或脾气虚
弱，不能统血，而致便血、呕血。大量出血，可致气随血脱，危及生命。若脾胃运化失
职，湿浊内生，郁而化热，火热内结，腑气不通，腹痛剧烈拒按，导致大汗淋漓，四肢厥
逆的蕨脱危证。或日久成瘀，气机雍塞，胃失和降，胃气上逆，致呕吐反胃。若胃痛日
久，痰瘀互结，雍塞胃胱，可形成膈。
