---
title: 中医内科学 — 第六单元心
description: 中医内科学教材笔记 — 第六单元心
---

第六单元心
细目一概述
心悸是指病人自觉心中悸动、惊惕不安甚则不能自主的一种病证。病情较轻者为惊
悸，病情较重者为证仲。
细目二病因病机
1。心神不宁与心悸发生的关系
心悸的发病，或由惊恐恼怒，动摇心神，致心主不安而为惊悸。
2。虚、痰、瘀与心悸的关系
虚者为气、血、阴、阳亏损，使心失滋养，而致心悸；实者多由痰火扰心，水饮上
凌，或心血瘀阻，气血运行不畅而引起。心悸的病理因素包括气滞、血瘀、痰浊、水饮。
阴虚者常兼火盛或痰热；阳虚易夹水饮、痰湿；气血不足者，易见气血瘀滞、痰浊。
3.心悸的基本病机及转化
心悸的基本病机是气血阴阳亏虚，心失所养，或邪扰心神，心神不宁。心悸的病位在
心，与肝、脾、肾、肺四脏密切相关。病理性质主要有虚实两方面，虚实之间可以相互夹
杂或转化，实证日久，病邪伤正，可分别兼见气、血、阴、阳之亏损，而虚证也可因虚致
实，兼见实证表现。
细目三辨证论治
1心悸的治疗原则
心悸的治疗应分虚实。虚证分别治以补气、养血、滋阴、温阳；实证则应祛痰、化
饮、清火、行瘀。但本病以虚实错杂者为多见，且虚实的主次、缓急各有不同，故治当相
应兼顾。同时，由于心悸以心神不宁为病理特点，故应酌情配入镇心安神之法。
2。心虚胆怯、心血不足、阴虚火旺、心阳不振、水饮凌心、瘀阻血脉等证的主症、
治法和方药
（1）心虚胆证
主症：心悸不宁，善惊易恐，坐卧不安，不多梦而易惊醒，恶闻声响，食少纳呆，
苔薄白，脉细略数或细弦。
治法：镇惊定志，养心安神。
代表方：安神定志丸加减。
常用药：龙齿、琥珀、酸枣仁、远志、茯神、人参、茯苓、山药、天冬、生地、熟
地、肉桂、五味子。

（2）心血不足证
.315·
主症：心悸气短，头晕目眩，失眠健忘，面色无华，倦急乏力，纳呆食少，舌淡红，
脉细弱。
治法：补血养心，益气安神。
代表方：归脾汤加减。
常用药：黄芪、人参、白术、炙甘草、熟地黄、当归、龙眼肉、茯神、远志、酸枣
仁、木香。
（3）阴虚火旺证
主症：心悸易惊，心烦失眠，五心烦热，口于，盗汗，思虑劳心则症状加重，伴耳鸣
腰酸，头晕目眩，急躁易怒，舌红少津，苔少或无，脉细数。
治法：滋阴清火，养心安神。
代表方：天土补心丹合朱砂安神丸加减。
常用药：生地、玄参、麦冬、天冬、当归、丹参、人参、炙甘草、黄连、朱砂、茯
苓、远志、酸枣仁、柏子仁、五味子、桔梗。
（4）心阳不振证
主症：心悸不安，胸闷气短，动则尤甚，面色苍白，形寒肢冷，舌淡苔白，脉虚弱或
沉细无力。
治法：温补心阳，安神定悸。
代表方：桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤加减。
常用药：桂枝、附片、人参、黄芪、麦冬、枸杞子、炙甘草、龙骨、牡蛎。
（5）水饮凌心证
主症：心悸眩晕气急，胸闷痞满，渴不欲饮，小便短少，或下肢浮肿，形寒肢冷，伴
恶心、欲吐、流涎，舌淡胖，苔白滑，脉弦滑或沉细而滑。
治法：振奋心阳，化气行水，宁心安神。
代表方：苓桂术甘汤加减。
常用药：泽泻、猪苓、车前子、茯苓、桂枝、炙甘草、人参、白术、黄芪、远志、茯
神、酸枣仁。
（6）阻心脉证
主症：心悸不安，胸闷不舒，心痛时作，痛如针刺，唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑，
脉涩或结或代。
治法：活血化瘀，理气通络。
代表方：桃仁红花煎合桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
常用药：桃仁、红花、丹参、赤苟、川芎、延胡索、香附、青皮、生地、当归、桂
枝、甘草、龙骨、牡蛎。
3.常见证治疗加减变化
心虚胆快证，若见心阳不振，用肉桂易桂枝，加附子以温通心阳；兼心血不足，加阿
胶、首乌、龙眼肉以滋养心血；兼心气郁结，加柴胡、郁金、合欢皮、绿萼梅以疏肝
解郁。
心血不足证，若五心烦热，自汗盗汗，胸闷心烦，舌红少苔，脉细数或结代，为气阴

两虚，治以益气养血，滋阴安神，用炙甘草汤加减；失眠多梦，加合欢皮、夜交藤、五味
子、柏子仁、莲子心等养心安神；若热病后期损及心阴而心悸者，以生脉散加减，有益气
养阴补心之功。
阴虚火旺证，若肾阴亏虚，虚火妄动，遗精腰酸者，加龟板、熟地、知母、黄柏，或
加服知柏地黄丸；若阴虚而火热不明显者，可单用天土补心丹；若阴虚兼有瘀热者，加赤
芍、丹皮、桃仁、红花、郁金等清热凉血，活血化瘀。
心阳不振证，若形寒肢冷者，重用人参、黄芪、附子、肉桂温阳散寒；大汗出者重用
人参、黄芪、熳龙骨、牡蛎、山萸肉益气敛汗，或用独参汤煎服；兼见水饮内停者，加
掌子、五加皮、车前子、泽泻等利水化饮；夹瘀血者，加丹参、赤芍、川芎、桃红、红
花；若心阳不振，以致心动过缓者，酌加炙麻黄、补骨脂，重用桂枝以温通心阳。
水饮凌心证，兼见肺气不宣，肺有痰湿，咳喘胸闷，加杏仁、前胡、桔梗以宣肺，掌
子、五加皮、防已以泻肺利水；兼见瘀血者，加当归、川芎、刘寄奴、泽兰叶、益母
草；若见因心功能不全而致浮肿、尿少、阵发性夜间咳喘或端坐呼吸者，当重用温阳利水
之品，如真武汤。
阻心脉证，若因虚致瘀者去理气之品，气虚加黄芪、党参、黄精；络脉痹阻，胸部
室闷，加沉香、檀香、降香；夹痰浊，胸满闷痛，苔浊腻，加瓜娄、雍白、半夏、广陈
皮；胸痛甚，加乳香、没药、五灵脂、蒲黄、三七粉等。
细目四预后
心悸预后转归主要取决于本虚标实的程度、邪实轻重、脏损多少、治疗当否及脉象变
化情况。如患者气血阴阳虚损程度较轻，未见瘀血、痰饮之标证，病损脏腑单一，呈偶
发、短暂、阵发，治疗及时得当，脉象变化不显著者，病证多能痊愈；反之，脉象过数、
过迟、频繁结代或乍疏乍数，反复发作或长时间持续发作者，治疗颇为棘手，预后较差，
甚至出现喘促、水肿、胸痹心痛、厥证、脱证等变证、坏病，若不及时抢救治疗，预后极
差，甚至猝死。

胸痹
