---
title: 中医内科学 — 第二十单元头痛
description: 中医内科学教材笔记 — 第二十单元头痛
---

第二十单元头痛
细目一概述
头痛是临床常见的自觉症状，可单独出现，亦见于多种疾病的过程中。本节所讨论的
头痛，是指因外感六淫、内伤杂病而引起的，以头痛为主要表现的一类病证。若头痛属某
一疾病过程中所出现的兼症，不属于本节讨论范围。
细目二病因病机
1.头痛的常见病因
感受外邪，情志失调，先天不足或房事不节，饮食劳倦及体虚久病，头部外伤或久病
人络。
2。头痛的基本病机及转化
头痛可分为外感和内伤两大类。其基本病机，外感者为外邪上扰清空，雍滞经络，络
脉不通；内伤者或肝阳上扰，或瘀血阻络，或头目失荣而发头痛。头痛的病位多在肝
脾、肾三脏。病理因素涉及痰湿、风火、血瘀。病理性质有虚有实。外感头痛一般病程较
短，治疗养护得当则少有转化。内伤头痛大多起病较缓，病程较长，病性较为复杂，一般
来说，气血亏虚、肾精不足之头痛属虚证，肝阳、痰浊、瘀血所致之头痛多属实证。虚实
在一定条件下可以相互转化。例如痰浊中阻日久，脾胃受损，气血生化不足，营血亏虚，
不荣头，可转为气血亏虚之头痛。肝阳、肝火日久，阳热伤阴，肾虚阴亏，可转为肾精
亏虚的头痛，或阴虚阳亢，虚实夹杂之头痛。各种头痛迁延不愈，病久入络，又可转变为
瘀血头痛。
细目三类证鉴别
1。外感头痛与内伤头痛的鉴别要点
外感头痛者多有起居不慎、感受外邪的病史，起病较急，病势较剧，多表现为痛、
跳痛、灼痛、胀痛、重痛，痛无休止。内伤头痛者常有饮食劳倦、房事不节、病后体虚等
病史，一般起病缓慢，病势较缓，多表现为隐痛、空痛、昏痛、痛处固定，痛势悠悠，遇
劳加重，时作时止。
2。根据头痛的不同部位，判断其经络归属
头为诸阳之会，手足三阳经均循头面，厥阴经亦上会于颠顶，由于受邪之脏腑经
络不同，头痛之部位亦不同。大抵太阳头痛，在头后部，下连于项；阳明头痛，在前
额部及眉棱骨等处；少阳头痛，在头之两侧，并连及于耳；厥阴头痛则在颠顶部位，
或连目系。

细目四辨证论治
1.头痛治疗总的原则
外感头痛属实证，以风邪为主，故治疗主以疏风，兼以散寒、清热、祛湿。内伤头痛
多属虚证或虚实夹杂证，虚者以滋阴养血、益肾填精为主，实证当平肝、化痰、行瘀，虚
实夹杂者，酌情兼顾并治。
2。外感头痛各证的主症、治法和方药，内伤头痛各证的主症、治法和方药
（1）外感头痛
1）风寒头痛
主症：头痛连及项背，常有拘急收紧感，或伴恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄
白，脉浮紧。
治法：疏散风寒止痛。
代表方：川芎茶调散加减。
常用药：川芎、白芷、蕈本、羌活、细辛、荆芥、防风。
2）风热头痛
主症：头痛而胀，甚则头胀如裂，发热或恶风，面红目赤，口渴喜饮，大便不畅，或
便秘，漫赤，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。
治法：疏风清热和络。
代表方：芎芷石膏汤加减。
常用药：菊花、桑叶、薄荷、蔓荆子、川芎、白芷、羌活、生石膏。
3）风湿头痛
主症：头痛如裹，肢体困重，胸闷纳呆，大便或糖，苔白腻，脉。
治法：祛风胜湿通
代表方：羌活胜湿汤加减。
常用药：羌活、独活、藻本、白芷、防风、细辛、蔓荆子、川芎。
（2）内伤头痛
1）肝阳头痛
主症：头昏胀痛，两侧为重，心烦易怒，夜不宁，口苦面红，或兼胁痛，舌红苔
黄，脉弦数。
治法：平肝潜阳息风。
代表方：天麻钩藤饮加减。
常用药：天麻、钩藤、石决明、山栀、黄芩、丹皮、桑寄生、杜仲、牛膝、益母草、
白芍、夜交藤。
2）血虚头痛
主症：头痛隐隐，时时昏晕，心悸失眠，面色少华，神疲乏力，遇劳加重，舌质淡，
苔薄白，脉细弱。
治法：养血滋阴，和络止痛。
代表方：加味四物汤加减。
常用药：当归、生地黄、白苟、首乌、川芎、五味子、远志、枣仁。

3）痰浊头痛
主症：头痛昏蒙，胸皖满闷，纳呆呕恶，舌苔白腻，脉滑或弦滑。
治法：健脾燥湿，化痰降逆。
代表方：半夏白术天麻汤加减。
常用药：半夏、陈皮、白术、茯苓、天麻、白藜、蔓荆子。
4）肾虚头痛
主症：头痛且空，眩晕耳鸣，腰膝酸软，神疲乏力，滑精带下，舌红少苔，脉细
无力。
治法：养阴补肾，填精生髓。
代表药：大补元煎加减。
常用药：熟地黄、枸杞、女贞子、杜仲、川断、龟板、山萸肉、山药、人参、当归、
白芮。
5）瘀血头痛
主症：头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，或有头部外伤史，舌紫暗，或有瘀
斑、瘀点，苔薄白，脉细或细涩。
治法：活血化瘀，通窍止痛。
代表方：通窍活血汤加减。
常用药：川芎、赤药、桃仁、益母草、当归、白芷、细辛。
虫类药多有小毒，故应合理掌握用量，不可久用。
3。常见证治疗加减变化
风寒头痛，若头痛、恶寒明显者，酌加麻黄、桂枝、制川乌等温经散寒。若寒邪侵于
蕨阴经脉，症见颠顶头痛，干呕，吐涎沫，四肢蕨冷，苔白，脉弦者，方用吴荣黄汤去人
参，加本、川芎、细辛、法半夏，以温散寒邪，降逆止痛。若寒邪客于少阴经脉，症见
头痛，足寒，气逆，背冷，脉沉细，方用麻黄附子细辛汤加白芷、川芎，温经散寒止痛。
风热头痛，烦热口渴，舌红少津者，可重用石膏，配知母、天花粉清热生津，黄苓、
山清热泻火；大便秘结，腑气不通，口舌生疮者，可用黄连上清丸泄热通腑。
风湿头痛，若胸闷胱痞、腹胀便显著者，可加苍术、厚朴、陈皮、藿梗以燥湿宽
中，理气消胀；恶心、呕吐者，可加半夏、生姜以降逆止呕；纳呆食少者，加麦芽、神曲
健胃助运。
肝阳头痛，若因肝郁化火，肝火炎上，而症见头痛剧烈，目赤口苦，急躁，便秘漫黄
者，加夏枯草、龙胆草、大黄。若兼肝肾号虚，水不涵木，症见头晕目涩，视物不明，遇
劳加重，腰膝酸软者，可选加枸杞子、白、山黄肉。
血虚头痛，若因血虚气弱者，兼见乏力气短，神疲懒言，汗出恶风等，可选加党参、
黄芪、白术；若阴血亏虚，阴不敛阳，肝阳上扰者可加人天麻、钩藤、石决明、菊花等。
痰浊头痛，若痰湿久郁化热，口苦便秘，舌红苔黄腻，脉滑数者，可加黄苓、竹茹、
积实、胆星。若胸闷、呕恶明显，加厚朴、积壳、生姜和中降逆。
肾虚头痛，若头痛而晕，头面烘热，面颊红赤，时伴汗出，证属肾阴亏虚，虚火上炎
者，去人参，加知母、黄柏，以滋阴泄火，或方用知柏地黄丸。若头痛畏寒，面色胱白，
四肢不温，腰膝无力，舌淡，脉细无力，证属肾阳不足者，当温补肾阳，选用右归丸或金

债肾气丸加减。
瘀血头痛，若头痛较剧，久痛不已，可加全蝎、蚣、土鳖虫等，搜风剔络止痛
4。根据头痛的不同部位选用不同的“引经药”
治疗头痛，除根据辨证论治原则外，还可根据头痛的部位，参照经络循行路线，选择
引经药，可以提高疗效。如，太阳头痛选用活、蔓荆子、川芎；阳明头痛选用葛根、白
芷、知母，少阳头痛选用柴胡、黄芩、川芎；厥阴头痛选用吴茱萸、葉本等。

1。眩晕的概念
