---
title: 中医内科学 — 第十三单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第十三单元
---

第十三单元
细目一概述
腹痛是指胃胱以下、耻骨毛际以上部位发生疼痛为主症的病证。
2.腹痛与脏腑经络的关系
腹中有肝、胆、脾、肾、大小肠、膀胱等脏腑，并为足三阴、足少阳、手足阳明
冲、任、带等经脉循行之处。
细目二病因病机
1。腹痛的常见内因与外因
外感时邪、饮食不节、情志失调及素体阳虚等可导致本病。此外，跌仆损伤，络脉瘀
阻，及腹部术后也可致腹痛。
2.腹痛的基本病机及转化
本病的基本病机为脏腑气机阻滞，气血运行不畅，经脉痹阻，“不通则痛”，或脏经
脉失养，“不荣则痛”。发病涉及脏腑与经脉较多，有肝、胆、脾、肾、大小肠、膀胱、胞
宫等脏腑，及足三阴、足少阳、手足阳明、冲、任、带等经脉。病理因素主要有寒凝、火
郁、食积、气滞、血瘀。病理性质不外寒、热、虚、实四端。概而言之，寒证是寒邪凝注
或积滞于腹中脏腑经脉，气机阻滞而成；热证是由六淫化热入里，湿热交阻，使气机不
和，传导失职而发；实证为邪气郁滞，不通则痛；虚证为中脏虚寒，气血不能温养而痛。
四者往往相互错杂，或寒热交错，或虚实夹杂，或为虚寒，或为实热，亦可互为因果，互
相转化。如寒痛缠绵发作，可以寒郁化热；热痛日久，治疗不当，可以转化为寒，成为寒
热交错之证素体脾虚不运，再因饮食不节，食滞中阻，可成虚中夹实之证；气滞影响血
脉流通可导致血瘀，血瘀可影响气机通畅导致气滞。
细目三诊断和类证鉴别
1。腹痛的诊断要点
（1）凡是以胃院以下、耻骨毛际以上部位的疼痛为主要表现者，即为腹痛。其疼痛性
质各异，若病因外感，突然剧痛，伴发症状明显者，属于急性腹痛；病因内伤，起病缓
慢，痛势缠绵者，则为慢性腹痛。临床可据此进一步辨病。
（2）注意与腹痛相关病因，脏腑经络相关的症状。如涉及肠腑，可伴有腹泻或便秘：
寒凝肝脉痛在少腹，常牵引罩丸疼痛；膀胱湿热可见腹痛牵引前阴，小便淋沥，尿道灼
痛；虫作痛多伴噜杂吐涎，时作时止；瘀血腹痛常有外伤或手术史；少阳表里同病腹痛

可见痛连腰背，伴恶寒发热，恶心呕吐、
（3）根据性别、年龄、婚况，与饮食、情志、受凉等关系，起病经过，其他伴发症
状，以鉴别何脏何腑受病，明确病理性质。
2.腹痛与胃痛的鉴别
胃处腹中，与肠相连，腹痛常伴有胃痛的症状，胃痛亦时有腹痛的表现，常需鉴别。
胃痛部位在心下胃院之处，常伴有恶心、暖气等胃病见症，腹痛部位在胃院以下，上述症
状在腹痛中较少见。
细目四辨证论治
1.腹痛的寒热虚实辨证要点
腹痛之证首辨腹痛之缓急，次辨腹痛性质，再辨腹痛部位。
突然起病，腹痛剧烈，常有明显诱发因素，或伴有寒热，或伴有呕吐，暖腐酸臭等症
状者，属急性腹痛，多因外感时邪、饮食不节、虫积内扰所致；起病缓慢，病程迁延，腹
痛时作时止，痛势不甚，经久缠绵，属慢性腹痛，多由情志内伤，脏腑虚弱，气血不足
引起。
腹痛拘急，疼痛暴作，痛无间断，坚满急痛，遇冷痛剧，得热则减者，为寒痛；痛在
脐腹，痛处有热感，时轻时重，或伴有便秘，得凉痛减者，为热痛；腹痛时轻时重，痛处
不定，攻冲作痛，伴胸胁不舒，腹胀，暖气或失气则胀痛减轻者，属气滞痛；少腹刺痛，
痛无休止，痛处不移，痛处拒按，经常夜间加剧，伴面色晦暗者，为血瘀痛；因饮食不
慎，胱腹胀痛，暖气频作，暖后稍舒，痛甚欲便，便后痛减者，为伤食痛；暴痛多实，伴
腹胀，呕逆，拒按等，久痛多虚，痛势绵绵，喜揉喜按。
胁腹、两侧少腹痛多属肝经病证，为足厥阴、足少阳经脉所过；大腹疼痛，多为脾胃病
证，为足太阴、足阳明经脉所主；脐腹疼痛多为大小肠病证，为手阳明、手太阳经脉所主；
脐以下小腹痛多属肾、膀胱、胞宫病证，为足少阴、足太阳经脉及冲、任、带脉所主。
2。腹痛的治疗原则
治疗腹痛多以“通”字立法，应根据辨证的虚实寒热，在气在血，确立相应治法。在
通法的基础上，结合审证求因，标本兼治。属实证者，重在祛邪疏导，所谓“痛随利减；
对虚痛，应温中补虚，益气养血，不可滥施攻下。对于久痛人络，绵绵不愈之腹痛，可采
取辛润活血通络之法。
3。寒邪内阻、湿热雍滞、肝郁气滞、瘀血内停、中虚脏寒等证的主症、治法和方药
（1）寒邪内阻证
主症：腹痛拘急，遇寒痛甚，得温痛减，口淡不渴，形寒肢冷，小便清长，大便清稀
或秘结，舌质淡，苔白腻，脉沉紧。
治法：散寒温里，理气止痛。
方药：良附丸合正气天香散加减。
常用药：高良姜、干姜、紫苏、乌药、香附、陈皮。
（2）湿热雍滞证
主症：腹痛拒按，烦渴引饮，大便秘结，或糖滞不爽，潮热汗出，小便短黄，舌质
红，苔黄燥或黄腻，脉滑数。

治法：泄热通腑，行气导滞。
方药：大承气汤加减。
常用药：大黄、芒硝、厚朴、积实。
（3）肝郁气滞证
主症：腹痛胀闷，痛无定处，痛引少腹，或兼痛窜两胁，时作时止，得暖气或矢气则
舒，遇忧思恼怒则剧，舌淡红，苔薄白，脉弦。
治法：疏肝解郁，理气止痛。
方药：柴胡疏肝散加减。
常用药：柴胡、积壳、香附、陈皮、芍药、甘草、川芎。
（4）瘀血内停证
主症：腹痛较剧，痛如针刺，痛处固定，经久不愈，舌质紫黯，脉细涩。
治法：活血化瘀，和络止痛。
方药：少腹逐瘀汤加减。
常用药：桃仁、红花、牛膝、川芎、赤苟、当归、生地、甘草、柴胡、积壳、桔梗。
（5）中虚脏寒证
主症：腹痛绵绵，时作时止，喜温喜按，形寒肢冷，神疲乏力，气短懒言，胃纳不
佳，面色无华，大便糖薄，舌质淡，苔薄白，脉沉细。
治法：温中补虚，缓急止痛。
方药：小建中汤加减。
常用药：桂枝、生姜、饸糖、大枣、芍药、炙甘草。

泄泻
