---
title: 中医内科学 — 第十六单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第十六单元
---

第十六单元
细目一概述
便秘是指粪便在肠内滞留过久，秘结不通，排便周期延长，或周期不长，但粪质干
结，排出艰难，或粪质不硬，虽有便意，但便而不畅的病证。
细目二病因病机
1.便秘的常见病因
饮食不节，情志失调，年老体虚，感受外邪。
2.便秘的基本病机
基本病机为大肠传导失常，气机不畅，糟粕内停。同时与肺、脾、胃、肝、肾等脏腑
的功能失调有关。病理性质可概括为寒、热、虚、实四个方面。燥热内结于肠胃者，属热
秘；气机郁者，属实秘：气血阴阳亏虚者，为虚秘：阴寒积滞者，为冷秘或寒秘。四者
之中，又以虚实为纲，热秘、气秘、冷秘属实，阴阳气血不足的便秘属虚。而寒、热、
虚、实之间，常又相互兼夹或相互转化。如热秘久延不愈，津液渐耗，可致阴津亏虚，肠
失润，病情由实转虚。气机郁滞，久而化火，则气滞与热结并存。气血不足者，如受饮
食所伤或情志刺激，则虚实相兼。
细目三诊断和类证鉴别
1.便秘的诊断要点
（1）排便间隔时间超过自已的习惯1天以上，或两次排便时间间隔3天以上。
（2）大便粪质于结，排出艰难，或欲大便而艰涩不畅
（3）常伴腹胀、腹痛、口臭、纳差及神疲乏力、头眩心悸等症。
（4）本病常有饮食不节、情志内伤、劳倦过度等病史。
2.便秘的类证鉴别
便秘与肠结，两者皆为大便秘结不通。但肠结多为急病，因大肠通降受阻所致，表现
为腹部疼痛拒按，大便完全不通，且无失气和肠鸣音，严重者可吐出粪便。便秘多为慢性
久病，因大肠传导失常所致，表现为腹部胀满，大便干结艰行，可有矢气和肠鸣音，或有
恶心欲吐，食纳减少。
细自四辨证论治
1.便秘的辨证要点
便秘辨证首要审查病因，其次辨别粪质及排便情况。

详细询问病人的饮食习惯、生活习惯及其他病史，以推测可能的致秘之因。如平素喜
食辛辣厚味、煎炒酒食者，多致胃肠积热而成热秘：长期忧郁思虑过度，或久坐、久卧少
动，或有腹部手术者，多致气机郁滞而为气秘实证；年老体衰，病后产后，多为气血阴精
亏虚之虚秘；平素阳气虚衰或嗜食寒凉生冷者，多为冷秘。
一般而言，大便干燥坚硬，排便时肛门有热感，苔见黄厚、垢腻而燥者，多为燥热内
结；大便干结，排出艰难，苔见白润而滑者，多为阴寒内结；粪质不甚干结，欲便不出，
胁腹作胀者，多为气机郁滞；大便并不干硬，用力努挣，便后乏力，多为肺脾气虚，便质
干如栗状或如羊屎，舌红少津，无苔或苔少者，多为血虚津枯。
2。便秘的治疗原则
便秘的治疗应以通下为主，但绝不可单纯用泻下药，应针对不同的病因采取相应的治
法。实秘为邪滞肠胃、雍塞不通所致，故以祛邪为主，给予泻热、温散、通导之法，使邪
去便通：虚秘为肠失润养、推动无力而致，故以扶正为先，给予益气温阳、滋阴养血之
法，使正盛便通。便秘成因多端，但共同的病机是气机不畅，肠道传化失职，糟粕不下，
故应重视对气机的调畅，在通便之时，参用理气沉降之品以助行滞。有时虽需降下，亦可
佐以少量升提之品，以求欲降先升之妙。但对中气下陷、肛门坠胀者，则在选用气药时应
以升提为主。
3热秘、气秘、冷秘等的主症、治法和方药
（1）热秘
主症：大便干结，腹胀腹痛，口干口臭，面红心烦，或有身热，小便短赤，舌红，苔
黄燥，脉滑数。
治法：泻热导滞，润肠通便。
代表方：麻子仁丸加减。
常用药：大黄、积实、厚朴、麻子仁、杏仁、白蜜、芍药。
（2）气秘
主症：大便干结，或不甚干结，欲便不得出，或便而不爽，肠鸣失气，腹中胀痛，暖
气频作，纳食减少，胸胁瘤满，舌苔薄腻，脉弦。
治法：顺气导滞。
代表方：六磨汤加减。
常用药：木香、乌药、沉香、大黄、槟榔、积实。
（3）冷秘
主症：大便艰涩，腹痛拘急，胀满拒按，下偏痛，手足不温，逆呕吐，舌苔白
腻，脉弦紧。
治法：温里散寒，通便止痛。
代表方：温脾汤加减。
常用药：附子、大黄、党参、干姜、甘草、当归、肉蓉、乌药。
4。气虚秘、血虚秘、阴虚秘、阳虚秘的主症、治法和方药
（1气虚秘
主症：大便并不干硬，虽有便意，但排便困难，用力努挣则汗出短气，便后之力，面
白神疲，肢倦懒言，舌淡苔白，脉弱。

治法：益气润肠。
代表方：黄芪汤加减。
常用药：黄芪、麻仁、白蜜、陈皮。
（2）血虚秘
主症：大便干结，面色无华，头晕目眩，心悸气短，健忘，口唇色淡，舌淡苔白，
脉细。
治法：养血润燥。
代表方：润肠丸加减。
常用药：当归、生地、麻仁、桃仁、积壳。
（3）阴虚秘
主症：大便干结，如羊屎状，形体消瘦，头晕耳鸣，两颧红赤，心烦少眠，潮热盗
汗，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。
治法：滋阴通便。
代表方：增液汤加减。
常用药：玄参、麦冬、生地、当归、石斛、沙参。
（4）阳虚秘
主症：大便干或不干，排出困难，小便清长，面色胱白，四肢不温，腹中冷痛，或腰
膝酸冷，舌淡苔白，脉沉迟。
治法：温阳通便。
代表方：济川煎加减。
常用药：肉蓉、牛膝、当归、升麻、泽泻、积壳。
