---
title: 中医内科学 — 第二十七单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第二十七单元
---

第二十七单元
细目一概述
消渴是以多饮、多食、多尿、乏力、消瘦及尿有甜味为主要临床表现的一种疾病。
细目二病因病机
1。消渴的常见病因
慕赋不足，饮食失节，情志失调，劳欲过度等。
2.消渴的基本病机及转化
消渴病机主要在于阴津亏损，燥热偏盛。其病变的脏腑主要在肺、胃、肾，尤以肾为
关键。本病的病理因素主要是虚火、浊瘀。病理性质为本虚标实。以阴虚为本，燥热为
标，两者互为因果。
消渴病虽有在肺、胃、肾的不同，但常常互相影响。如肺燥津伤，津液失于敷布，则
脾胃不得养，肾精不得滋助；脾胃燥热偏盛，上可伤肺津，下可耗伤肾阴；肾阴不足
则阴虚火旺，亦可上灼肺胃，终致肺燥胃热肾虚，故“三多”之症常可相互并见。
消渴病日久，易发生以下两种病变：一是阴损及阳，阴阳俱虚，其中以肾阳虚及脾阳
虚较为多见。严重者可因阴液极度耗损，虚阳浮越，而见烦躁、头痛、呕恶、呼吸深快等
症，甚则出现昏迷、肢厥、脉细欲绝等阴竭阳亡危象。二是病久入络，血脉瘀滞。血瘀是
消渴病的重要病机之一，且消渴病多种并发症的发生也与血瘀密切有关。
细目三诊断
消渴的诊断要点：
（1）口渴多饮、多食易饥、尿频量多、形体消瘦及尿有甜味等具有特征性的临床症
状，是诊断消渴病的主要依据。
（2）有的患者“三多”症状不著，但若于中年之后发病，且嗜食膏梁厚味、醇酒炙
炼，以及病久并发眩晕、肺痨、胸痹心痛、中风、雀目、疮痛等病证者，应考虑消渴的可
能性。
（3）由于本病的发生与烹赋不足有较为密切的关系，故消渴病的家族史可供诊断
参考。
细目四
1。消渴的辨证要点
辨证论治
首先分清三消的脏腑定位。多饮症状较为突出者为上消，以肺燥津伤为主；多食症状

较为突出者为中消，以胃热炽盛为主；多尿症状较突出者为下消，以肾虚为主。
其次辨标本。本病以阴虚为主，燥热为标，两者互为因果。常因病程长短及病情轻重
的不同，而阴虚和燥热之表现各有侧重。一般初病多以燥热为主，病程较长者则阴虚与燥
热互见，日久则以阴虚为主，进而由于阴损及阳，导致阴阳俱虚。
其三辨本症与并发症。多饮、多食、多尿和乏力、消瘦为消渴病本症的基本临床表
现，而易发生诸多并发症为本病的另一特点。本症与并发症的关系，一般以本症为主，并
发症为次。多数患者，先见本症，随病情的发展而出现并发症。但亦有少数患者与此相
反，如少数中老年患者，“三多”及消瘦的本症不明显，常因痛疽、眼疾、心脑病证等为
线索，最后确诊为本病。
2。消渴的治疗原则
本病的基本病机是阴虚为本，燥热为标，故清热润燥、养阴生津为本病的治疗大法。
由于本病常发生血脉瘀滞及阴损及阳的病变，以及易并发痛疽、眼疾、劳嗽等症，故
还应针对具体病情，及时合理地选用活血化瘀、清热解毒、健脾益气、滋补肾阴、温补肾
阳等治法。
3。消渴病肺热津伤、胃热炽盛、肾阴亏虚、阴阳两虚等证及常见并发症的主症、治
法和方药
（1）肺热津伤证
主症：口渴多饮，口舌干燥，尿频量多，烦热多汗，舌边尖红，苔薄黄，脉洪数。
治法：清热润肺，生津止渴。
代表方：消渴方加减。
常用药：天花粉、葛根、麦冬、生地黄、藕汁、黄连、黄芩、知母。
（2）胃热炽盛证
主症：多食易饥，口渴，尿多，形体消瘦，大便干燥，苔黄，脉滑实有力。
治法：清胃泻火，养阴增液。
代表方：玉女煎加减。
常用药：生石膏、知母、黄连、子、玄参、生地黄、麦冬、川牛膝。
（3）肾阴亏虚证
主症：尿频量多，混浊如脂膏，或尿甜，腰膝酸软，乏力，头晕耳鸣，口干唇燥，皮
肤干燥、瘙痒，舌红苔少，脉细数。
治法：滋阴固肾。
代表方：六味地黄丸加减。
常用药：熟地黄、山萸肉、枸杞子、五味子、怀山药、茯苓、泽泻、丹皮。
（4）阴阳两虚证
主症：小便频数，混浊如膏，甚至饮一漫一，面容樵，耳轮干枯，腰膝酸软，四肢
欠温，畏寒肢冷，阳瘘或月经不调，舌苔淡白而干，脉沉细无力。
治法：滋阴温阳，补肾固涩。
代表方：金债肾气丸加减。
常用药：熟地黄、山萸肉、枸杞子、五味子、怀山药、茯苓、附子、肉桂。
消渴多伴有瘀血的病变，故对于上述各种证型，尤其是对于舌质紫暗，或有瘀点瘀

：388
斑，脉涩或结或代，及兼见其他瘀血证候者，均可酌加活血化瘀的药物，如丹参、川芎、
郁金、红花、泽兰、鬼箭羽、山楂等。
消渴容易发生多种并发症，应在治疗本病的同时，积极治疗并发症。白内障、雀盲、
耳聋主要病机为肝肾精血不足，不能上承耳目所致，宜滋补肝肾，益精补血，可用杞菊地
黄丸或明目地黄丸。对于并发疮毒痛疽者，则治宜清热解毒，消散痛肿，用五味消毒饮。
在痛疽的恢复阶段，则治疗上要重视托毒生肌。并发肺痨、水肿、中风者，则可参考有关
章节辨证论治。
4。常见证治疗加减变化
肺热津伤证，若烦渴不止，小便频数，而脉数乏力者，为肺热津亏，气阴两伤，可选
用玉泉丸或二冬汤。玉泉丸中，以人参、黄芪、茯苓益气，天花粉、葛根、麦冬、乌梅、
甘草等清热生津止渴。二冬汤中，重用人参益气生津，天冬、麦冬、天花粉、黄苓、知母
清热生津止渴。二方同中有异，前者益气作用较强，而后者清热作用较强，可根据临床需
要选用。
胃热炽盛证，大便秘结不行，可用增液承气汤润燥通腑。“增水行舟”，待大便通后，
再转上方治疗。本证亦可选用白虎加人参汤。方中以生石膏、知母清肺胃，除烦热，人参
益气扶正，甘草、梗米益胃护津，共奏益气养胃、清热生津之效。
肾阴亏虚证，阴虚火旺而烦躁，五心烦热，盗汗，失眠者，可加知母、黄柏滋阴泻
火；尿量多而混浊者，加益智仁、桑螺等益肾缩尿；气阴两虚而伴困倦，气短乏力，舌
质淡红者，可加党参、黄芪、黄精益气。若烦渴，头痛，唇红舌干，呼吸深快，阴伤阳浮
者，用生脉散加天冬、甲、龟板等育阴潜阳；如见神昏、肢厥、脉微细等阴竭阳亡危象
者，可合参附龙牡汤益气敛阴，回阳救脱。
阴阳两虚证，尿量多而混浊者，加益智仁、桑螺、覆盆子、金樱子等益肾收
摄；身体困倦，气短乏力者，可加党参、黄芪、黄精补益正气；阳瘘者，加巴戟天、
羊藿、肉蓉；阳虚畏寒者，可加鹿茸粉0.5g冲服，以启动元阳，助全身阳气
之生化。
细目五转归和预后
消渴病常涉及多个脏腑，病变影响广泛，未及时医治以及病情严重的患者，常可并发
多种病证。如肺失滋养，日久可并发肺；肾阴亏损，肝失养，肝肾精血不能上承于耳
目，则可并发白内障、雀目、耳聋；燥热内结，营阴被灼，脉络瘀阻，蕴毒成脓，则发为
疮疗痛疽；阴虚燥热，炼液成痰，以及血脉瘀滞，痰瘀阻络，脑脉闭阻或血溢脉外，发为
中风偏瘫；阴损及阳，脾肾衰败，水湿潴留，泛滥肌肤，则发为水肿。
（1）本病除药物治疗外，注意生活调摄具有十分重要的意义。尤其是节制饮食，具有
基础治疗的重要作用。在保证机体合理需要的情况下，应限制粮食，油脂的摄人，忌总食糖
类，饮食宜以适量米、麦、杂粮，配以蔬菜、豆类、瘦肉、鸡蛋等，定时定量进餐。
（2）戒烟酒、浓茶及咖啡等。
（3）保持情志平和，制定并实施有规律的生活起居制度。

痹证
