---
title: 中医内科学 — 第八单元，不乐
description: 中医内科学教材笔记 — 第八单元，不乐
---

第八单元，不乐
细目一概述
不是以经常不能获得正常睡眠为特征的一类病证，主要表现为睡眠时间、深度的不
足，轻者人睡困难，或而不醋，时时醒，或醒后不能再痫，重则彻夜不，常影响人
们的正常工作、生活、学习和健康。
病因病机
细目二
1。不痫的常见病因
饮食不节，情志失常，劳倦、思虑过度，病后，年迈体虚等。
2.不痫的基本病机及转化
不的病理变化，总属阳盛阴衰，阴阳失交。其病位主要在心，与肝、脾、肾密切相
关。不的病机有虚实之分，实证由肝郁化火，痰热内扰，阳盛不得人于阴而致，虚证多
由心脾两虚，心虚胆，心肾不交，水火不济，心神失养。阴虚不能纳阳而发。失眠久病
可出现虚实夹杂，实火、湿、痰等病邪与气血阴阳亏虚互相联系，互相转化，临床以虚证
多见。
细目三辨证论治
1。不的临床特征及虚实辨证要点
本病的临床特征，轻者入困难或寐而易醒，醒后不痫，连续3周以上，重者彻夜
难，常伴有头痛、头晕、心悸、健忘、神疲乏力、心神不宁、多梦等症
本病辨证首分虚实。虚证，多属阴血不足，心失所养，临床特点为体质瘦弱，面色无
华，神疲懒言，心悸健忘。实证为邪热扰心，临床特点为心烦易怒，口苦咽于，便秘
漫赤。
2。不痫的治疗原则及常用方法
治疗当以补虚泻实，调整脏腑阴阳为原则。实证泻其有余，如疏肝泻火，清化痰热
消导和中；虚证补其不足，如益气养血，健脾补肝益肾。在此基础上安神定志，如养血安
神，镇惊安神，清心安神。
3。肝火扰心、痰热扰心、心脾两虚、心肾不交、心胆气虚等证的主症、治法和方药
（1）肝火扰心证
主症：不多梦，甚则彻夜不眠，急躁易怒，伴头晕头胀，目赤耳鸣，口干而苦，不
思饮食，便秘漫赤，舌红苔黄，脉弦而数。
治法：疏肝泻火，镇心安神。

代表方：龙胆泻肝汤加减。
常用药：龙胆草、黄芩、子、泽泻、车前子、当归、生地、柴胡、甘草、生龙骨、
生牡蛎、灵磁石。
（2）痰热扰心证
主症：心烦不痫，胸闷皖痞，泛恶暖气，伴口苦，头重，目眩，舌偏红，苔黄腻，脉
滑数。
治法：清化痰热，和中安神。
代表方：黄连温胆汤加减。
常用药：半夏、陈皮、茯苓、积实、黄连、竹茹、龙齿、珍珠母、磁石。
（3）心脾两虚证
主症：不易人睡，多梦易醒，心悸健忘，神疲食少，伴头晕目眩，四肢倦怠，腹胀便
，面色少华，舌淡苔薄，脉细无力。
治法：补益心脾，养血安神。
代表方：归脾汤加减。
常用药：人参、白术、甘草、当归、黄芪、远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉、木香。
（4）心肾不交证
主症：心烦不，入睡困难，心悸多梦，伴头晕耳鸣，腰膝酸软，潮热盗汗，五心烦
热，咽干少津，男子遗精，女子月经不调，舌红少苔，脉细数。
治法：滋阴降火，交通心肾。
代表方：六味地黄丸合交泰丸加减。
常用药：熟地黄、山萸肉、山药、泽泻、茯苓、丹皮、黄连、肉桂。
（5）心胆气虚证
主症：虚烦不，触事易惊，终日惕惕，胆心悸，伴气短自汗，倦怠乏力，舌淡，
脉弦细。
治法：益气镇惊，安神定志。
代表方：安神定志丸合酸枣仁汤加减。
常用药：人参、茯苓、甘草、茯神、远志、龙齿、石菖蒲、川芎、酸枣仁、知母。
细目四调护
精神调摄方面，应积极进行心理情志调整，克服过度的紧张、兴奋、焦虑、抑郁、惊
恐、愤怒等不良情绪，做到喜怒有节，保持精神舒畅，尽量以放松的、顺其自然的心态对
待睡眠，反而能较好地人睡。
睡眠卫生方面，首先帮助患者建立有规律的作息制度，从事适当的体力活动或体育银
炼，增强体质，持之以恒，促进身心健康。其次养成良好的睡眠习惯。晚餐要清淡，不宜
过饱，更忌浓茶、咖啡及吸烟。睡前避免从事紧张和兴奋的活动，养成定时就寝的习惯。
另外，要注意睡眠环境的安宁，床铺要舒适，卧室光线要柔和，并努力减少噪音，去除各
种可能影响睡眠的外在因素。
