---
title: 中医内科学 — 第十四单元
description: 中医内科学教材笔记 — 第十四单元
---

第十四单元
细目一概述
泄泻是以排便次数增多，粪质稀或完谷不化，甚至泻出如水样为主症的病证。古代
将大便薄而势缓者称为泄，大便清稀如水而势急者称为泻，现临床一般统称泄泻。
细目二病因病机
1。泄泻的常见病因
感受外邪，饮食所伤，情志不调，票赋不足，久病体虚。
2.泄泻与脾虚湿盛的关系
本病病机关键是湿盛与脾虚。因湿盛而后脾虚者，多为急性泄泻（暴泻）；因脾虚而
后湿邪郁滞者，多为慢性泄泻（久泻）。
3。泄泻的基本病机及转化
病机特点是脾虚湿盛，致肠道功能失司而发生泄泻。分而言之，外邪致泻以湿邪最为
重要，其他诸多邪气需与湿邪兼夹，方易成泻；内因则以脾虚最为关键。病位在肠，主病
之脏属脾，同时与肝、肾密切相关。病理因素主要是湿。病理性质有虚实之分。一般来
说，暴泻以湿盛为主，多因湿盛伤脾，或食滞生湿，雍滞中焦，脾为湿困所致，病属实
证。久泻多偏于虚证，由脾虚不运而生湿，或他脏及脾，如肝木乘脾，或肾虚火不暖脾，
水谷不化所致。而湿邪与脾虚，往往相互影响，互为因果，湿盛可困遏脾运，脾虚又可生
湿。虚实之间又可相互转化夹杂。
细目三诊断和类证鉴别
1.泄泻的诊断要点
（1）以大便粪质稀为诊断的主要依据，或完谷不化，或粪如水样，大便次数增多
每日三五次以至十数次以上。
（2）常兼有腹胀、腹痛、肠鸣、纳呆。
（3）起病或急或缓。暴泻者多有暴饮暴食或误食不洁之物的病史。迁延日久，时发时
正者，常由外邪、饮食或情志等因素诱发。
2。泄泻与痫疾的鉴别
两者均为大便次数增多、粪质稀薄的病证。泄泻以大便次数增加，粪质稀，甚则如
水样，或完谷不化为主症，大便不带脓血，也无里急后重，或无腹痛。而痫疾以腹痛、里
急后重、便下赤白脓血为特征。

：340
细目四辨证论治
1。泄泻的辨证要点
泄泻应首辨暴泻与久泻，其次辨泻下之物，再辨脏腑定位。
暴泻多发病急，病程短，或兼见表证，多以湿盛邪实为主，且尤在夏季多发。若暑湿
热毒而暴泻无度则为重症。久泻多发病缓慢，病程较长，易因饮食、劳倦、情志而复发，
常以脾虚为主，或肝脾两病，或脾肾同病等，临床上亦可表现为虚实夹杂之证，但总以脾
虚为要。
大便清稀，或如水样，气味略腥者，多是寒湿为患，大便或稀或，其色黄褐，气味
臭秽，泻下急迫，肛门灼热者，多是湿热为患；大便糖垢，臭如败卵者，多为伤食积滞；
大便糖稠，夹有白色黏冻者，常为痰湿雍盛；大便稀，甚则完谷不化，无腥臭，多为虚
寒之证
每因情志郁怒而诱发，伴胸胁胀闷，暖气食少，病在肝；大便时糖时烂，饮食稍有不
慎即作，伴神疲肢倦，病在脾；多发于五更，大便稀糖，完谷不化，伴腰酸肢冷，病
在肾。
2。泄泻的基本治疗原则
泄泻的治疗大法为运脾化湿。急性泄泻多以湿盛为主，重在化湿，佐以分利，再根据
寒湿和湿热的不同，分别采用温化寒湿与清化湿热之法。夹有表邪者，佐以疏解；夹有暑
邪者，佐以清暑；兼有伤食者，佐以消导。久泻以脾虚为主，当重健脾。因肝气乘脾者，
宜抑肝扶脾；因肾阳虚衰者，宜温肾健脾。中气下陷者，宜升提；久泻不止者，宜固涩。
暴泻不可骤用补涩，以免关门留寇；久泻不可分利太过，以防劫其阴液。若病情处于虚寒
热兼夹或互相转化时，当随证而施治。泄泻为病，湿盛脾虚为其关键，尚可应用祛风药
物，诸如防风、羌活、升麻、柴胡之属，一则有助于化湿，所谓“风胜则燥”，二则风药
可升举下陷之清阳。此外，《医宗必读》中的治泻九法，即淡渗、升提、清凉、疏利、甘
缓、酸收、燥脾、温肾、固涩值得在临床治疗中借鉴。
3。寒湿内盛、湿热伤中、食滞肠胃等证的主症、治法和方药
（1）寒湿内盛证
主症：泄泻清稀，甚则如水样，皖闷食少，腹痛肠鸣，或兼外感风寒，则恶寒，发
热，头痛，肢体酸痛，舌苔白或白腻，脉缓。
治法：芳香化湿，解表散寒。
代表方：藿香正气散加减。
常用药：藿香、白术、茯苓、甘草、半夏、陈皮、厚朴、大腹皮、紫苏、白芷、
桔梗。
（2）湿热伤中证
主症：泄泻腹痛，泻下急迫，或泻而不爽，粪色黄褐，气味臭秽，肛门灼热，烦热口
渴，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数或数。
治法：清热燥湿，分利止泻。
代表方：葛根苓连汤加减。
常用药：葛根、黄芩、黄连、甘草、车前草、苦参。

（3）食滞肠胃证
.341·
主症：腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败卵，泻后痛减，腹胀满，暖腐酸臭，不思饮食，
舌苔垢浊或厚腻，脉滑实。
治法：消食导滞，和中止泻。
代表方：保和丸加减。
常用药：神曲、山楂、莱子、半夏、陈皮、茯苓、连翘、谷芽、麦芽。
4。脾胃虚弱、肝气乘脾、肾阳虚衰等证的主症、治法和方药
（1）脾胃虚弱证
主症：大便时时泻，迁延反复，食少，食后胱闷不舒，稍进油腻食物，则大便次数
增加，面色萎黄，神疲倦怠，舌质淡，苔白，脉细弱。
治法：健脾益气，化湿止泻。
代表方：参苓白术散加减。
常用药：人参、白术、茯苓、甘草、砂仁、陈皮、桔梗、扁豆、山药、莲子肉、薏
苡仁。
（2）肝气乘脾证
主症：腹痛而泻，腹中雷鸣，攻窜作痛，矢气频作，每因抑郁恼怒，或情绪紧张之时
而作，素有胸胁胀闷，暖气食少，舌淡红，脉弦。
治法：抑肝扶脾。
代表方：痛泻要方加减。
常用药：白芍、白术、陈皮、防风。
（3）肾阳虚衰证
主症：黎明前脐腹作痛，肠鸣即泻，完谷不化，腹部喜暖，泻后则安，形寒肢冷，腰
膝酸软，舌淡苔白，脉沉细。
治法：温肾健脾，固涩止泻。
代表方：四神丸加减。
常用药：补骨脂、肉豆蔻、吴茱黄、五味子。
5.常见证治疗加减变化
寒湿内盛证，若表寒重者，可加荆芥、防风疏风散寒；若外感寒湿，饮食生冷，腹
痛，泻下清稀，可用纯阳正气丸温中散寒，理气化湿；若湿邪偏重，腹满肠鸣，小便不
利，可改用胃苓汤健脾行气祛湿。
湿热伤中证，若夹食滞者，加神曲、山楂、麦芽消食导滞；若见大便欠爽，腹中痞满
作痛甚者，可加木香、大腹皮、积壳等以宽肠理气；若湿邪偏重，胸腹满闷，口不渴或渴
不欲饮，舌苔微黄厚腻者，加藿香、厚朴、茯苓、猪苓、泽泻健脾祛湿，或合平胃散；若
在夏暑之间，症见发热头重，烦渴自汗，小便短赤，脉数，可用新加查需饮合六一散表
里同治，解暑清热，利湿止泻。
食滞肠胃证，若食积较重，腹胀满，可因势利导，根据“通因通用”的原则，用积
实导滞丸；食积化热可加黄连清热燥湿止泻；兼脾虚可加白术、扁豆健脾祛湿。
脾胃虚弱证，若脾阳虚衰，阴寒内盛，可用理中丸以温中散寒；若久泻不止，中气下
陷，或兼有脱肛者，可用补中益气汤以益气健脾，升阳止泻；若兼有湿盛者，可用升阳除

湿汤加减。若胃热而肠寒交错者，可仿诸泻心汤意，寒热并调。
肝气乘脾证，若胸胁胱腹胀满疼痛，暖气者，可加柴胡、木香、郁金、香附疏肝理气
止痛；若兼神疲乏力，纳呆，脾虚甚者，加党参、茯苓、扁豆、鸡内金等益气健脾开胃；
久泻反复发作，可加乌梅、焦山楂、甘草酸甘敛肝，收涩止泻。
肾阳虚衰证，若脐腹冷痛，可加附子理中丸温中健脾；若年老体衰，久泻不止，脱
肛，为中气下陷，可加黄芪、党参、白术、升麻益气升阳，若泻下滑脱不禁，或虚坐努责
者，可改用真人养脏汤涩肠止泻；若脾虚肾寒不著，反见心烦噜杂，大便夹有黏冻，表现
寒热错杂证候，可改服乌梅丸；若久泻伤阴，阴阳两伤者，症见泄泻或糖或，时干时
稀，不思饮食，食后腹胀，口干咽燥不欲饮，形体消瘦，面色无华，唇红，手足心热，倦
怠乏力，舌质淡红或边尖红，苔少或黄腻或白厚，脉细数或带滑，当以调补脾肾之阴为
主，兼顾补气健脾助运，方用张景岳胃关煎加减。
