---
title: 方剂学 — 第十八单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十八单元
---

第十八单元
1消食剂的适用范围
消食剂
凡以消食药为主组成，具有消食健脾或化积导滞等作用，主治各种食积证的方剂，称
为消食剂。属于“八法”中“消法”的范畴。
本类方剂用治食积之病，症见胸痞闷，暖腐吞酸，恶食呕逆，腹痛泄泻等。
2。消食剂的应用注意事项
（1）积滞每使气机不畅，气机阻滞则更增积滞不化，故消食剂常配伍理气药，以助化
积导滞。若积滞郁而化热，则宜消而兼清；积而生湿，消导之中又当佐以化湿。
（2）消食剂终属攻伐之剂，不宜久服，纯虚无实更非其所宜。
（二）消食化滞剂
保和丸
《丹溪心法》
【组成】山楂六两．神曲二两半夏茯苓各三两陈皮连翘莱服子各一两
【用法】共为末，水泛为丸。每服6～9g，温开水送下。亦可水煎服，用量按原方比
例酌减。
【功用】消食和胃。
【主治】食滞胃皖证。皖腹痞满胀痛，暖腐吞酸，恶食呕逆，或大便泄泻，舌苔厚腻，
脉滑。
【配伍意义】本证多因饮食过度或暴饮暴食，食积内停，胃失和降，气机不畅所致。
治宜消食化滞，理气和胃。重用山楂为君，善消肉食油腻之积。臣以神曲消食和胃，善化
酒食陈腐之积；莱子长于消面食痰气之积，宽隔消痰除满。君臣合用，可消各种饮食积
滞。食积易阻气、生湿、凝痰、化热，故以半夏、陈皮理气化痰，和胃止呕；茯苓健脾脾利
湿，和中止泻；连翘既可散结以助消积，又可清解食积所生之热，均为佐药。诸药配伍，
使食积得化，胃气因和。本方虽以消导为主，但药性平和，故以“保和”名之。
积实导滞丸
《内外伤辨辩惑论》
【组成】大黄一两积实神曲各五钱茯苓黄芩黄连白术各三钱泽泻二钱
【用法】共为细末，水泛小丸，每服二至三钱，温开水送下，每日2次。亦可作汤剂，

水煎服，用量按原方比例酌减。
功用消导化积，清热利湿。
【主治】湿热食积证。皖腹胀痛，下痫泄泻，或大便秘结，小便短赤，舌苔黄腻，脉
沉有力。
【配伍意义】本证因湿热食滞，内阻肠胃所致。治宜消导化积，清热利湿。大黄为君，
攻积泻热，使积热从大便而下。积实为臣，行气消积，除皖腹之胀满。佐以黄连、黄芩清
热燥湿，又可厚肠止；茯苓、泽泻利水渗湿，且可止泻；白术健脾运湿，使攻积而不伤
正，神曲消食化湿，使食消而脾胃和。诸药合用，积去食消，湿化热清，诸症自解，此方
用于泄泻、下痫，亦属“通因通用”之法。
木香槟榔丸
《儒门事亲》
【组成】木香槟榔青皮陈皮广茂烧积壳黄连麸炒，各一两黄柏大黄各
三两香附子炒牵牛四两
【用法】以上细末，水丸，如小豆大，每服三十丸，食后生姜汤送下。
（功用行气导滞，攻积泄热。
【主治】积滞内停，湿蕴生热证。腹满胀痛，赤白痫疾，里急后重，或大便秘结，
舌苔黄腻，脉沉实。
【配伍意义】本证因食积停滞，雍塞气机，生湿蕴热所致。治宜行气导滞，攻积泄热。
木香、槟榔行气导滞，调中止痛，消腹胀满，除里急后重而为君。大黄、牵牛攻积导
滞，泄热通便；青皮、香附疏肝理气，消积止痛，助君行气导滞，共为臣药。栽术祛瘀行
气，散结止痛；陈皮理气和胃，健脾燥湿；黄连、黄柏清热燥湿而止痫，均为佐药。诸药
合用，以行气导滞为主，配以清热、攻下、祛瘀之品，共奏行气导滞、攻积泄热之功
（三）健脾消食剂
健脾丸
《证治准绳》
【组成】白术二两半木香黄连甘草各七钱半白茯苓二两人参一两五钱神曲
陈皮砂仁麦芽炒山楂山药肉豆蔻各一两
【用法】共为细末，糊丸或水泛小丸，每服二至三钱，温开水送下，每日2次。亦可
作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。
【功用】健脾和胃，消食止泻。
【主治】脾虚食积证。食少难消，皖腹痞闷，大便糖薄，倦怠乏力，苔腻微黄，脉虚弱。
【配伍意义】本证由脾脾虚食停，郁而生热所致。治宜健脾和胃，消食止泻。重用茯苓、
白术为君，重在健脾渗湿止泻。臣以山楂、神曲、麦芽，消既停之积；人参、山药补气健
脾止泻，以增君药之功。木香、砂仁、陈皮理气和胃，醒脾化湿，使补而不滞；肉豆蔻温
涩，合山药以涩肠止泻；黄连清热燥湿，清解积久所郁之热，皆为佐药。甘草补中和药，
用为佐使药。全方补重于消，食消脾自健，是为“健脾丸”之旨。

（一）概述
