---
title: 方剂学 — 第七单元
description: 方剂学教材笔记 — 第七单元
---

第七单元
温里剂
温里剂适用于里寒证。凡外寒传变或直中三阴，或素体阳虚，或误治伤阳，或过食寒
凉伤阳，以致寒从内生而致里寒证，症见畏寒肢凉，喜温蜷卧，面色苍白，口淡不渴，小
便清长，甚则四肢厥逆，喜温蜷卧，舌质淡，脉沉迟或缓等，均为温里剂的适应范围。
2.温里剂的应用注意事项
（1）须辨明寒热之真假，真热假寒证禁用。
（2）温热药易伤阴血，素体阴虚或失血之人应慎用。
（3）若阴寒太盛，或真寒假热，服药即吐者，可反佐少量寒凉药物，或热药冷服，避
免格拒。
（4）不可温燥太过或过量久服，当中病即正，以免始为寒中，继为热中。
（二）温中祛寒剂
理中丸
《伤寒论》
【组成】人参千姜甘草炙白术各三两
【用法】上四药共研细末，炼蜜为丸，每丸重9g，每次1丸，温开水送服，每日2～3
次。或作汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减。
【功用】温中祛寒，补气健脾。
【主治】
1.脾脾胃虚寒证。院腹绵绵作痛，喜温喜按，呕吐，大便稀，胱痞食少，畏寒肢冷，
口不渴，舌淡苔白润，脉沉细或沉迟无力。
2、阳虚失血证。便血、吐血、血或崩漏等，血色暗淡，质清稀。
3.脾胃虚寒所致的胸痹，或病后喜睡涎沫，或小儿慢惊等。
（配伍意义】本证皆由脾脾胃虚寒所致。治当温中祛寒，补气健脾。方以大辛大热之干
姜为君，温脾阳，祛寒邪，扶阳抑阴。甘温之人参为臣，补益脾气，与干姜相配，温中健
脾。甘温苦燥之白术为佐，健脾燥湿。佐使以炙甘草，一助参、术补脾益气，二为缓急止
腹痛，三则调和诸药。合方一温一补一燥，调理中焦，强健脾胃，故日“理中”。本方的
配伍特点是温补并用，以温为主，温中寓补，兼以燥湿
胸痹、阳虚失血、小儿慢惊、病后涎睡多等病证属中阳不足者，应用本方温中散寒，

补气健脾，是治病求本、异病同治之典范
吴茱英汤
《伤寒论》
【组成】吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切大枣十二枚，擎
【用法】水煎服。
【功用】温中补虚，降逆止呕。
【主治】肝胃虚寒，浊阴上逆证。食后泛泛欲呕，或呕吐酸水，或干呕，或吐清涎冷
沫，胸满院痛，颠顶头痛，畏寒肢冷，甚则伴手足逆冷，大便泄泻，烦躁不宁，吞酸噜
杂，舌淡苔白滑，脉沉弦而迟。
【配伍意义】本证由肝胃虚寒，浊阴上逆所致。治当温中补虚，降逆止呕。方中吴茱
萸辛苦性热，入肝、脾、胃、肾经，上可温胃暖肝以祛寒，下可暖肝肾，又善和胃降逆以
止呕，一药二擅其功而为君。重用生姜为臣，温胃散寒，降逆止呕。吴萸与生姜相须为
用，温降之力甚强。佐以甘温之人参，益气健脾胃；佐使以甘平之大枣，合人参益气补
脾脾，合生姜以调脾胃，并能调和诸药。诸药合用，温中降逆并施，寓补益于温降之中。
小建中汤
《伤寒论》
【组成】桂枝三两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，药六两生姜三两，切胶
饸一升
【用法】水煎取汁，对人糖，文火加热溶化，分两次温服。
【功用】温中补虚，和里缓急。
【主治】中焦虚寒，肝脾不和证。腹中拘急疼痛，喜温喜按，神疲乏力，虚祛少气，或心
中悸动，虚烦不宁，面色无华，或伴四肢酸楚，手足烦热，咽干口燥，舌淡苔白，脉细弦。
【配伍意义】本证因中焦虚寒，肝脾失和，化源不足所致。病机涉及诸多方面，但总
以中焦虚寒，肝脾失和为首要。治当温中补虚兼养阴，和里缓急以止痛。方中重用甘温质
润之糖，一者温中补虚，一者缓急止痛，一药两擅其功而为君。臣以桂枝，温阳气，祛
寒邪。更臣以酸苦之芍药，其用有三，一者滋养营阴，二者缓肝急、止腹痛，三者与桂枝
相配，调和营卫，理阴阳。佐以生姜，助桂枝温胃散寒；大枣，助糖补脾益气。姜枣
合用，又可调营卫，和阴阳。佐使以炙甘草，一则益气补虚，二则缓急止腹痛，三则调和
诸药。合方饸糖配桂枝，辛甘化阳，温中焦而补脾虚；饸糖配芍药，酸甘化阴以滋营柔
肝。本方特点为重用甘温，兼用阴柔，温中补虚，柔肝理脾，且辛甘与酸甘并用，滋阴和
阳，营卫并调。方以温补中焦，建立中气为旨，故名“建中”。
（三）回阳救逆剂
四逆汤
《伤寒论》
【组成】甘草二两，炙千姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片

【用法】水煎服。
【功用】回阳救逆。
【主治】心肾阳衰之寒厥证。四肢厥逆，恶寒蜷卧，神衰欲痫，面色苍白，腹痛下利
呕吐不渴，舌淡苔白滑，脉微细。
【配伍意义】本证系心肾阳气衰微，阴寒内盛所致。治宜大辛大热纯阳之品，速回阳
气，破散阴寒，以救厥逆。方以大辛大热之生附子为君，温壮元阳，破散阴寒，回阳救
逆；生用药性更猛，能迅速通达周身内外以温阳逐寒，是“回阳救逆第一品药”。臣以辛
热之干姜，温中散寒，助阳通脉。两药同用，一温先天以生后天，一温后天以养先天，相
须为用，相得益彰，温里回阳之力大增。佐使以炙甘草，其用有三：一则益气补中，使全
方温补结合，以治虚寒之本；二则甘缓姜、附峻烈之性，使其破阴回阳而无暴散虚阳之
虞；三则调和药性，并使药力作用持久。本方大辛大热，药简力专，能力挽元阳，使阳复
厥回，故名“四逆汤”。
（四）温经散寒剂
当归四逆汤
《伤寒论》
【组成】当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大
枣二十五枚，
（用法】现代用法，水煎服。
【功用】温经散寒，养血通脉。
【主治】血虚寒厥证。手足寒，或腰、股、腿、足、肩臂疼痛，兼见畏寒肢冷，口
不渴，舌淡苔白，脉沉细或细而欲绝。
【配伍意义】本证由营血虚弱，感受寒邪，寒凝经脉，血行不畅所致。治当温经脉
散寒邪，补营血，通血脉。方由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛组成。当归
甘温，养血和血；桂枝辛温，温经散寒，温通血脉，共为君药。细辛温经散寒，助桂枝温
通血脉：白为养血和营助当归补益营血，共为臣药。通草通经脉，以畅血行：大枣、甘
草益气健脾养血，共为佐药。重用大枣，既合归、芍以补营血，又防桂、辛燥烈太过，伤
及阴血。甘草调和诸药，兼而为使。合方温、补、通三者兼行，温阳与散寒并用，养血与
通脉兼施，温而不燥，补而不滞，温中兼行，扶正祛邪，标本兼顾。
黄芪桂枝五物汤
《金债要略》
【组成】黄芪三两芍药三两桂枝三两生姜六两大枣十二枚
【用法】水煎，日三服。
【功用】益气温经，和血通痹。
【主治】血痹。肌肤麻木不仁，微恶风寒，舌淡，脉微涩而紧。
（配伍意义本证由素体气虚，营卫不足，肌表不固，复感风邪，邪滞血脉，血行不
畅所致。治当益气温阳以固卫表，疏风和营以通血痹。黄芪为君，益气固表。桂枝为臣，

一则温助卫阳，固护肌表，疏散风邪，一则温通经脉，畅行血行。两药相配，温补之中兼
以疏散，使肌表得固，风邪不得人侵；益气之中兼以通脉，使气旺血行，肌肤麻木得除。
黄芪得桂枝固表而不恋邪，桂枝得黄芪散邪而不伤正。芍药亦为臣药，养血和血，敛阴和
营。桂、相配，蔬散外风，调和营卫，芪、药相配，气血并补，滋养肌。生姜辛温表
散，助桂枝疏散外邪；大枣甘温补虚，助芪、益气养血。姜、枣相伍，既可和营卫，又
可调诸药，而为佐使。本方以温补、散邪、通经三者并用，固表不留邪，散邪不伤正为配
伍特点。
阳和汤
《外科症治全生集》
【组成】熟地黄一两麻黄五分鹿角胶三钱白芥子二钱，炒研肉桂一钱生甘草一
钱炮姜炭五分
【用法】水煎服。
【功用】温阳补血，散寒通滞。
【主治】阴疽，如贴骨疽、脱疽、流注、痰核、鹤膝风等属阴寒证者。症见患处漫肿
无头，皮色不变，酸痛无热，口中不渴，舌淡苔白，脉沉细或迟细。
（配伍意义本证多由素体阳虚，营血不足，寒凝痰滞，痹阻于肌肉筋骨血脉而成。
治疗当温阳气、补营血以治其本，散寒邪、化痰浊、通凝滞以治其标。方以熟地黄温补营
血，补肾填精，鹿角胶补肾助阳，益精血，强筋骨，合而为君，以补营血之不足。臣以肉
桂、姜炭，均人血分，温阳气，散寒凝，温经脉，畅血行，以除阳虚寒凝。君臣相伍，温
补并用，以补为主，重在治本。佐以辛温之白芥子，直达皮里膜外，温化寒痰，通络散
结。更佐少量麻黄，辛温走肌滕，宣通经络，开散寒凝，与肉桂、姜炭兼施，温散寒凝，
从血脉至肌滕，无所不至，引阳气畅行。佐使以生甘草解毒并调诸药。熟地黄、鹿角胶得
麻黄、肉桂、姜炭、白芥子之辛通，滋补而不滞邪；麻黄、肉桂、姜炭、白芥子得熟地
黄、鹿角胶之补益，温散而不伤血。合方温阳散寒，温补营血，温化寒痰，犹如“离照当
空，阴霾自散”，故名“阳和汤”。本方具温阳与补血并用，祛痰与通脉兼施，温补不恋
邪，辛散不伤正之特点。

（一）概述
1。补益剂的适用范围
