---
title: 方剂学 — 第十单元安神剂
description: 方剂学教材笔记 — 第十单元安神剂
---

第十单元安神剂
凡以安神药为主组成，具有安神定志作用，治疗神志不安病证的方剂，统称为安
神剂。
神志不安多因情志内伤致脏腑偏盛偏衰引起。表现为惊狂易怒、烦躁不安者，多为实
证；表现为心悸健忘、虚烦失眠者，多属虚证。至于其他原因，如因火热而狂躁谱语者，
治当清热泻火；因痰而癫狂者，则宜祛痰，因瘀而发狂者，又宜活血祛瘀；因阳明腑实而
狂乱者，则应攻下；以虚损为主要表现而兼见神志不安者，又重在补益。
2。安神剂的应用注意事项
（1）安神剂虽有重镇安神与滋养安神之分，但火热每多伤阴，阴虚易致阳亢，病机又
多虚实夹杂，且互为因果，故组方配伍时，重镇安神与滋养安神又往往配合运用，以顾
虚实。
（2）重镇安神剂多由金石介壳类药物组成，易伤胃气，不宜久服。脾胃虚弱者，宜配
伍健脾和胃之品。
3）某些安神药，如朱砂等有一定的毒性，久服能引起慢性中毒，亦应注意。
（二）重镇安神剂
朱砂安神丸
《内外伤辨惑论》
【组成】朱砂五钱，另研，水飞为衣黄连六钱炙甘草五钱半生地黄一钱半当归二
钱半
【用法】上药除朱砂外，四味共为细末，汤浸蒸饼为丸，如黍米大，以朱砂为衣，每
服十五丸或二十丸（3～4g），津睡咽之，食后服。
【功用】镇心安神，清热养血。
【主治】心火亢盛，阴血不足证。失眠多梦，惊悸仲，心烦神乱，或胸中噢侬，舌
尖红，脉细数。
【配伍意义】本证由心火亢盛，灼伤阴血所致。治当泻其亢盛之火，补其虚损之阴血
而安神。朱砂为君，甘寒质重，专人心经，寒能清热，重可镇，既重镇安神，又清心经
火。黄连为臣，苦寒入心，清心泻火，以除烦热为臣。君臣相伍，重镇以安神，清心以除
烦，共收泻火安神之功。佐以生地黄滋阴清热，当归滋阴养血，合生地黄补阴血以养心。

佐使以炙甘草调和诸药，益胃和中，且防黄连之苦寒、朱砂之质重碍胃。诸药合用，标本
兼治，清中有养，使心火得清，阴血得充，心神得养，则神志自安。
（三）滋养安神剂
天土补心丹
《校注妇人良方
【组成】人参茯苓玄参丹参桔梗远志各五钱当归五味子麦门冬天
门冬柏子仁酸枣仁各一两生地黄四两
【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，用朱砂为衣，每服二三十丸（6～9g），临
卧，竹叶煎汤送下。亦可作汤剂，用量按原方比例酌减。
（功用】滋阴清热，养血安神。
【主治】阴虚血少，神志不安证。心悸证，虚烦失眠，神疲健忘，或梦遗，手足心
热，口舌生疮，大便干结，舌红少苔，脉细数。
配伍意义）本证多由忧愁思虑太过，暗耗阴血，使心肾两号，阴虚血少，虚火内扰
所致。治当滋阴清热，养血安神。重用生地黄为君，滋阴养血，壮水以制虚火。天冬、麦
冬滋阴清热，当归补血润燥，共助生地滋阴补血；酸枣仁、柏子仁养心安神，五味合而为
臣。佐以玄参滋阴降火；茯苓、远志养心安神；人参补气以生血，并能安神益智；五味子
敛心气，安心神；丹参清心活血，合补血药使补而不滞，则心血易生，朱砂镇心安神，以
治其标。桔梗载药上行，以使药力缓留于上部心经，为使药。本方滋阴补血以治本，养心
安神以治标，标本兼治，心肾两顾，但以补心治本为主，共奏滋阴养血、补心安神之功。
酸枣仁汤
《金债要略》
【组成】酸枣仁二升甘草一两知母二两茯苓二两芎劳二两，即川芎
【用法】上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。
【功用】养血安神，清热除烦。
【主治】肝血不足，虚热内扰证。虚烦失眠，心悸不安，头目眩晕，咽干口燥，舌红
脉弦细。
【配伍意义】本证系肝血不足，阴虚内热而致。治宜养血以安神，清热以除烦。重用
酸枣仁为君，养血补肝，宁心安神。臣以茯苓宁心安神；知母滋阴润燥，清热除烦，与君
药相配而助安神除烦之功。佐以川芎，调肝血而疏肝气，与大量之酸枣仁相伍，辛散与酸
收并用，具有养血调肝之妙。甘草和中缓急，调和诸药，为佐使。诸药相伍，标本兼治，
养中兼清，补中有行，共奏养血安神、清热除烦之效。

（一）概述
开剂
