---
title: 方剂学 — 第十二单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十二单元
---

第十二单元
1.理气剂的适用范围
凡以理气药为主组成，具有行气或降气的功用，用以治疗气滞或气逆病证的方剂，统
称为理气剂。
气滞一般以脾胃气滞和肝气郁滞为多见，脾胃气滞常见胱腹胀痛，暖气吞酸，呕恶食
少，大便失常等症；肝郁气滞常见胸胁胀痛，或疝气痛，或月经不调，或痛经等症。
气逆以肺胃气逆为主，肺气上逆主要表现为咳喘，胃气上逆主要表现为恶心、呕吐、
暖气、逆等症。
2.理气剂的应用注意事项
（1）首先应辨清气病的虚实，勿犯虚虚实实之戒。
（2）临证应注意辨别气滞与气逆，气滞当行气，气逆当降气。
（3）理气药多属芳香辛燥之品，容易伤津耗气，应适可而止，勿使过剂，尤其是年老
体弱、阴虚火旺、孕妇或素有崩漏吐者，更应慎之。
（二）行气剂
越鞠丸（营术丸）
《丹溪心法》
【组成】香附川芎苍术子神曲各等分
【用法】上为末，水丸如绿豆大。也可作汤剂服。
【功用】行气解郁。
【主治】六郁证。胸隔痞闷，皖腹胀痛，暖腐吞酸，恶心呕吐，饮食不消。
【配伍意义本方所治气、血、痰、火、湿、食六郁之证乃因喜怒无常、忧思过度，
或饮食失节、寒温不适所致。六郁之中以气郁为主，故治宜行气解郁为要，使气行则血
行，气行则痰、火、湿、食诸郁自解。方中香附行气解郁为君，以治气郁；配伍血中之气
药川芎，既可活血祛瘀治血郁，又可助香附行气解郁；子清热泻火，以治火郁；苍术燥
湿运脾，以治湿郁；神曲消食导滞，以治食郁。因痰郁乃气滞湿聚而成，若气行湿化，则
痰郁随之而解，故方中不另用治痰之品，此亦治病求本之意。

积实白桂枝汤
《金债要略》
【组成】积实四枚厚朴四两白半升桂枝一两瓜萎一枚
【用法】以水五升，先煮积实、厚朴，取二升，去，内诸药，煮数沸，分三次温服。
【功用通阳散结，祛痰下气。
【主治】胸阳不振，痰气互结之胸痹。胸满而痛，甚或胸痛彻背，喘息咳唾睡，短气，
气从胁下冲逆，上攻心胸，舌苔白腻，脉沉弦或紧。
（配伍意义）本证因胸阳不振，痰浊中阻，气结于胸所致。治当通阳散结，祛痰下气。
方中瓜萎涤痰散结，开胸通痹，白通阳散结，化痰散寒，乃治胸痹之要药，共为君药。
积实下气破结，消痞除满，厚朴燥湿化痰，下气除满，二者同用，助君药宽胸散结、下气
除满、通阳化痰之效，均为臣药。佐以桂枝通阳散寒，降逆平冲。诸药配伍，共奏通阳散
结、祛痰下气之功。
平夏厚朴汤
《金债要略》
【组成】半夏一升厚朴三两茯苓四两生姜五两苏叶二两
【用法】以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。
【功用】行气散结，降逆化痰。
【主治】梅核气。咽中如有物阻，咯吐不出，吞咽不下，胸膈满闷，或咳或呕，舌苔
白润或白滑，脉弦缓或弦滑。
【配伍意义】本证乃因情志不遂，肝气郁结，肺胃失于宣降，津液不布，聚而为痰，
痰气郁结于咽喉所致。治宜行气散结，化痰降逆。方中半夏辛温人肺胃，化痰散结，降逆
和胃，为君药。厚朴苦辛性温，下气除满，助半夏散结降逆，为臣药。二者配伍，半夏散
痰结，厚朴行气结，主治痰气互结之证。茯苓渗湿健脾，以助半夏化痰，符合“治痰不理
脾胃非其治也”之说。生姜辛温散结，和胃止呕，且可以制半夏毒性。本病因痰气互结于
咽喉，故又以苏叶芳香行气，理肺疏肝，助厚朴行气宽胸，宣通郁结之气，共为佐药。全
方辛苦合用，辛以行气散结，苦以燥湿降逆，使郁气得疏，痰涎得化，梅核气自除。
天台鸟药散
《圣济总录》
【组成】天台乌药木香小茴香青皮高良姜各半两槟榔二个川子十个巴
豆七十粒
（用法】上八味，先将巴豆微打破，同川子用麸炒黑，去巴豆及麸皮不用，合余药
共研为未，和匀，每服一钱，温酒送下。
（功用）行气疏肝，散寒止痛。
【主治】肝经气滞寒凝证。小肠疝气，少腹引控罩丸而痛，偏坠肿胀，或少腹疼痛，
苔白，脉弦。
【配伍意义】本证因寒凝肝脉，气机阻滞所致。足蕨阴肝绕阴器，过少腹，若寒客肝

脉，气机阻滞，可见少腹疼痛，痛引睾丸，偏坠肿胀。治以行气疏肝，散寒止痛。方中鸟
药辛温入肝经，行气疏肝，散寒止痛，为君药。青皮疏肝行气，小茴香暖肝散寒，高良姜
散寒止痛，木香行气止痛，共助君药行气散结、祛寒止痛，俱为臣药。槟榔下气导滞，能
直达下焦而破坚，取苦寒之川子与辛热之巴豆同炒，去巴豆而用川子，既可减川子
之寒，又能增其行气散结之力，为佐使药。诸药合用，使寒凝得散，气滞得疏，肝经得
调，则疝痛、腹痛可愈。
暖肝煎
《景岳全书》
【组成】当归二钱枸杞子三钱小茴香二钱肉桂一钱乌药二钱沉香一钱茯苓
三钱
（用法）水一盅半，加生姜三五片，煎七分，食远温服。
【功用】温补肝肾，行气止痛。
【主治】肝肾不足，寒滞肝脉证。睾丸冷痛，或小腹疼痛，疝气痛，畏寒喜暖，舌淡
苔白，脉沉迟。
【配伍意义】本证因肝肾不足，寒客肝脉，气机郁滞所致。治宜补肝肾，散寒凝，行
气滞。方中肉桂温肾暖肝，祛寒止痛，小茴香暖肝散寒，理气止痛，合用为君，温肾暖肝
散寒。当归养血补肝，枸杞子补肝益肾，二药均补肝肾不足之本，乌药、沉香辛温散寒，
行气止痛，以去阴寒冷痛之标，同为臣药。佐以茯苓渗湿健脾，生姜散寒和胃。综观全
方，以温补肝肾治其本，行气逐寒治其标，标本兼顾。
（三）降气剂
苏子降气汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】紫苏子半夏各二两半川当归甘草各二两前胡厚朴各一两肉桂一两半
【用法】上为细末，每服二大钱，水一盏半，入生姜二片，枣子一个，苏叶五叶，同
煎至八分，去滓热服，不拘时候。
【功用】降气平喘，祛痰止咳。
【主治】上实下虚喘咳证。痰涎雍盛，胸隔满闷，喘咳短气，呼多吸少，或腰痛脚弱，
肢体倦怠，或肢体浮肿，舌苔白滑或白腻，脉弦滑。
【配伍意义】本证由痰涎雍肺，肾阳不足所致。其病机特点是“上实下虚”，但以
上实为主。治以降气平喘，祛痰止咳为重，兼顾下元。方中苏子降气平喘，祛痰止
咳，为君药。半夏燥湿化痰降逆，厚朴下气宽胸除满，前胡下气祛痰止咳，三药为
臣，助苏子降气祛痰平喘。君臣相配，以治上实。肉桂温补下元，纳气平喘；当归既
治咳逆上气，又养血补肝润燥，同肉桂配伍以增强温补下虚之效；略加生姜、苏叶以
散寒宣肺，共为佐药。甘草、大枣和中调药，为佐使。诸药合用，标本兼顾，上下并
治，而以治上为主。

旋覆代赭汤
《伤寒论》
【组成】旋覆花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草炙，三两半夏半升大　
枣十二枚，墅
【用法】以水一斗，煮取六升，去逹再煎，取三升，温服一升，日三服。
【功用】降逆化痰，益气和胃。
【主治】胃虚痰阻气逆证。胃胱痞闷或胀满，按之不痛，频频暖气，或见纳差、呢逆
恶心，甚或呕吐，舌苔白腻，脉缓或滑。
【配伍意义】本证因胃气虚弱，痰浊内阻所致。治宜降逆化痰为主，兼以益气补虚。
方中旋覆花下气消痰，降逆止暖，为君。代赭石质重而沉降，善镇冲逆，为臣，因味苦气
寒，故用量是旋覆花的三分之一。生姜用量独重，一为和胃降逆以增止呕之效，二为宣散
水气以助祛痰之功，三可制约代赭石的寒凉之性，使其镇降逆气而不伐胃，半夏祛痰散
结，降逆和胃，并为臣药。人参、炙甘草、大枣益脾胃，补气虚，扶助已伤之中气，为佐
使之用，炙甘草调和诸药兼为使药。诸药配合，共成降逆化痰、益气和胃之剂。

268。
（一）概述
