---
title: 方剂学 — 第十四单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十四单元
---

第十四单元
1。治风剂的适用范围
治风剂
凡以辛散祛风或息风止的药物为主组成，具有疏散外风或平息内风作用，治疗风病
的方剂，统称治风剂。
风病的范围很广，病情变化也比较复杂，概言之，可分为外风与内风两大类。外风是
指风邪外袭，侵入人体，病变在肌表、经络、肌肉、筋骨、关节等，及其他如皮肉破伤、
风毒之邪从伤处侵人人体所致的破伤风等。主要表现为头痛，恶风，肌肤瘙痒，肢体麻
木，筋骨挛痛，关节屈伸不利，或口眼嘱斜，甚则角弓反张等。内风是内生之风，由脏腑
功能失调所致，其发病机理，有热极生风、肝阳化风、阴虚风动及血虚生风等。常表现为
眩晕，震颤，四肢抽搐，口眼斜，语言骞涩，半身不遂，足废不用，甚或猝然昏倒，不
省人事等。
2.治风剂的使用注意事项
（1）首先应辨别风病属性。外风宜疏散，不宜平息；内风宜平息，而忌用辛散。
（2）应分别病邪的兼夹以及病情的虚实，进行适当的配伍，才能切合病情。
（3）外风与内风，亦常相互影响，外风可以引动内风，内风又可兼夹外风，这种错综
复杂的证候，应该分清主次，全面兼顾。
（二）疏散外风剂
川芎茶调散
《太平惠民和剂局方》
【组成】薄荷叶八两川芎荆芥各四两细辛一两防风一两半白芷羌活甘草
炙，各二两
【用法】上为细末，每服二钱，食后，茶清调下。亦可作汤剂，用量酌减。
【功用】疏风止痛。
【主治】外感风邪头痛。偏正头痛，或颠顶作痛，目眩鼻塞，或恶风发热，舌苔薄白，
脉浮。
【配伍意义】本方是为外感风邪头痛而设，重用辛温之血中气药川芎为君，祛风活血
而止头痛，尤长于治少阳、厥阴经头痛（头顶或两侧痛），乃治诸经头痛之要药。薄荷、
荆芥辛散上行，助君药疏风止痛，并能清利头目，为臣药。其中，薄荷用量独重，以其之
凉，可制诸风药之温燥，又能兼顾风为阳邪、易于化热化燥之特点。羌活、白芷均能疏风

.275·
止头痛，其中羌活长于治太阳经头痛（后脑牵连项痛），白芷长于治阳明经头痛（前额及
眉心痛），细辛散寒止痛，长于治少阴经头痛（脑痛连齿），防风辛散上部风邪，上述诸
药协助君、臣药以增强疏风止痛之效，均为佐药。炙甘草益气和中，调和诸药，为佐使。
服时佐以茶清调下，取其苦凉轻清之性，既可上清头目，又能制约风药过于温燥与升散。
诸药合用，共奏疏风止痛之效
消风散
《外科正宗》
【组成】当归生地防风蝉蜕知母苦参胡麻荆芥苍术牛劳子石膏
各钱甘草木通各五分
【用法】水煎服。
【功用】疏风除湿，清热养血。
【主治】风疹、湿疹。皮肤瘙痒，疹出色红，或遍身云片斑点，抓破后渗出津水，苔
白或黄，脉浮数。
【配伍意义】本方所治之证乃风热或风湿病邪侵袭人体，浸淫血脉，不得向内外透达
疏泄，郁于肌肤腠理所致。治当疏风除湿，清热养血。方中荆芥、防风、蝉蜕、牛子，
辛散透达，疏风散邪，使风去痒止，共为君药。苍术祛风燥湿，苦参清热燥湿，木通渗利
湿热，是为湿邪而设；石膏、知母清热泻火，是为热邪而用。以上共为臣药。风热内郁、
湿热浸淫，易耗伤阴血、瘀阻血脉，佐以当归、生地、胡麻仁养血活血，寓“治风先治
血，血行风自灭”之意。生甘草清热解毒，调和药性，为佐使药。诸药配伍，以奏疏风除
湿、清热养血之效。
（三）平息内风剂
羚角钩藤汤
《通俗伤寒论》
【组成】羚角片一钱半，先煎霜桑叶二钱京川贝四钱鲜生地五钱双钩藤三钱，后人
滁菊花三钱茯神木三钱生白芍三钱生甘草八分淡竹茹鲜刮，与羚羊角先煎代水，五钱
【用法】水煎服。
【功用】凉肝息风，增液舒筋。
【主治】肝热生风证。高热不退，烦闷躁扰，手足抽搐，发为厥，甚则神昏，舌绛
而干，或舌焦起刺，脉弦而数；肝热风阳上逆，头晕胀痛，耳鸣心悸，面红如醉，或手足
躁扰，甚则，舌红，脉弦数。
【配伍意义】本证乃温热病邪传入蕨阴，肝经热盛，热极动风所致。治宜清热凉肝息
风为主，佐以养阴增液舒筋。方中羚羊角人肝经，凉肝息风，钩藤清热平肝，息风解。
两药相得益彰，清热凉肝，息风止痉，为君。桑叶疏散肝热，菊花平肝息风，助君药以清
热息风，为臣。火旺生风，风火相扇，最易耗伤阴液，故用鲜生地、生白芍、生甘草酸甘
化阴，增液凉血泄热，缓急柔肝舒筋；邪热亢盛，每易灼津为痰，故用川贝、竹茹清热化
痰；风火相扇，必上薄于心，又用茯神木平肝宁心安神。以上俱为佐药。生甘草又能调和

诸药，兼以为使。诸药合用，标本兼治，以凉肝息风为主，兼呈增液化痰、舒筋通络
之效。
镇肝息风汤
《医学表中参西录》
【组成】怀牛膝一两生赭石轧细，一两生龙骨捣碎，五钱生牡蛎捣碎，五钱生龟板
捣碎，五钱生杭芍五钱玄参五钱天冬五钱川楝子捣碎，二钱　生麦芽二钱茵陈二钱
甘草钱半
【用法】水煎服。
【功用】镇肝息风，滋阴潜阳。
【主治】类中风。头目眩晕，目胀耳鸣，脑部热痛，面色如醉，心中烦热，或时常意
气，或肢体渐觉不利，口眼渐形嘱斜，甚或眩晕颠仆，昏不知人，移时始醒，或醒后不能
复原，脉弦长有力。
【配伍意义】本方所治之类中风，张氏称之为内中风，系肝肾阴虚，肝阳化风所致。
证以肝肾阴虚为本，肝阳上亢，气血逆乱为标，然以标实为主。治以镇肝息风为主，佐以
滋养肝肾。方以怀牛膝为君，归肝肾经，入血分，性善下行，重用以引血下行，并有补
益肝肾之效。代赭石质重沉降，镇肝降逆，合牛膝以引气血下行，急治其标；龙骨、
牡蛎、龟板、白芍益阴潜阳，镇肝息风，共为臣药。玄参、天冬下走肾经，滋阴清
热，合龟板、白苟滋水以涵木，滋阴以柔肝；肝为刚脏，性喜条达而恶抑郁，过用重
镇之品，势必影响其条达之性，又以茵陈、川子、生麦芽清泄肝热，疏肝理气，以
遂其性。以上俱为佐药。甘草调和诸药，合生麦芽能和胃安中，以防金石、介壳类药
物碍胃，为佐使。
天麻钩藤饮
《中医内科杂病证治新义》
【组成】天麻钩藤后下石决明先煎山黄芩川牛膝杜仲益母草桑寄生
夜交藤朱茯神
【用法】水煎服。
【功用】平肝息风，清热活血，补益肝肾。
【主治】肝阳偏亢，肝风上扰证。头痛，眩晕，失眠多梦，或口苦面红，舌红苔黄，
脉弦或数。
【配伍意义】本证乃肝肾不足，肝阳上亢，生风化热所致。治当平肝息风，清热活血，
补益肝肾。方中天麻、钩藤平肝息风，为君。石决明平肝潜阳，并能除热明目，与君药合
用，加强平肝息风之力；川牛膝引血下行，并能活血利水，共为臣药。杜仲、桑寄生补益
肝肾以治本；子、黄苓清肝降火，以折其亢阳；益母草合川牛膝活血利水，有利于平降
肝阳；夜交藤、朱茯神宁心安神，均为佐药。诸药配伍，以奏平肝息风、清热活血、补益
肝肾之效。

大定风珠
《温病条辨》
【组成】生白芍六钱，阿胶三钱生龟板四钱千地黄六钱麻仁二钱五味子二钱生
牡蛎四钱麦冬六钱炙甘草四钱鸡子黄二枚罄甲生，四钱
【用法】水煎，去渣，人阿胶烊化，再人鸡子黄，搅匀，温服。
【功用滋阴息风
【主治阴虚风动证。手足疚，形消神倦，舌少苔，脉气虚弱，时时欲脱。
【配伍意义】本证系温病后期，邪热购伤真阴，或因误汗、妄攻，重伤阴液所致。本
证邪热已去八九，真阴仅存一二。治宜滋阴养液息风，以填补欲竭之真阴，平息内动之虚
风。鸡子黄、阿胶均为血肉有情之品，滋阴养液以息虚风，为君。重用生白芍、干地黄、
麦冬滋水涵木，柔肝筋，为臣。阴虚则阳浮，敌以龟板、甲、牡蛎介壳类潜镇之品，
滋阴潜阳，重镇息风；麻仁养阴润燥；五味子味酸善收，与滋阴药相伍而收敛真阴，与白
芍、甘草配伍则能酸甘化阴，以上诸药协助君臣药加强滋阴息风之功，均为佐药。炙甘草
调和诸药，为使。诸药相伍，使真阴得复，浮阳得潜，则虚风自息。

（一）概述
