---
title: 方剂学 — 第十一单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十一单元
---

第十一单元
1.开剂的适用范围
凡以芳香开窍药为主组成，具有开窍醒神功用，适用于窍闭神昏证的方剂，统称开
窍剂。
窍闭神昏证，多由邪气雍盛，蒙蔽心窍所致。根据闭证的临床表现，可分为热闭和寒
闭两种。热闭多由温热邪毒内陷心包，痰热蒙蔽心窍所致，症见高热，神昏，谱语，甚或
厥等；寒闭多因寒湿痰浊之邪或秽浊之气蒙蔽心窍引起，症见突然昏倒，牙关紧闭，不
省人事，苔白脉迟等。
2。开窍剂的应用注意事项
（1）应辨别闭证和脱证。凡邪盛气实而见神志昏迷、口不开、两手握固、脉实有力
的闭证方可用开窍剂；而对汗出肢冷、呼吸气微、手撒遗尿、口开目合、脉虚弱无力或脉
微欲绝的脱证，即使神志昏迷也不宜使用。
（2）辨清闭证之属热属寒，正确选用凉开或温开之剂。
（3）对于阳明腑实证而见神昏谱语者，只宜寒下，不宜用开窍剂。但阳明腑实而兼有
邪陷心包之证，则应根据病情缓急，先予开窍，或先投寒下，或开窍与寒下并用，才能切
合病情。
（4）开剂大多为芳香药物，辛散走窜，只宜暂用，不宜久服，久服则易伤元气，故
临床多用于急救，中病即止，待患者神志清醒后，应根据不同表现，辨证施治。
（5）麝香等药，有碍胎元，孕妇慎用
（6）本类方剂多制成丸、散剂或注射剂，丸、散剂在使用时宜温开水化服或鼻饲，不
宜加热煎煮，以免药性挥发，影响疗效。
（二）凉开剂
安宫生黄丸（生黄丸）
《温病条辨》
【功用】清热解毒，开窍醒神。
【主治】邪热内陷心包证。高热烦躁，神昏谱语，舌睿肢厥，舌红或终，脉数有力
亦治中风昏迷、小儿惊厥属邪热内闭者。
【配伍意义】本证系温热邪毒内闭心包所致。故以清热解毒、开窍醒神为法，并配辟
安神之品。方中生黄苦凉，清心解毒，辟移升兮，犀角（用水牛角代）咸寒，清心凉血

解毒；香芳香开窍醒神。三药相配，清心开窝，凉血解毒为君。黄连、黄苓、山大苦
大寒，泻火解毒，以增牛黄、犀角（用水牛角代）清解心包热毒之力；冰片、郁金芳香辟
秽，化浊通窍，以增麝香开醒神之功，共为臣药。佐以雄黄，助牛黄辟秽解毒；朱砂、
珍珠镇心安神而除烦躁不安。原方以金箔为衣，取其重镇安神之效。炼蜜为丸，和胃调
中，共为佐使。本方以牛黄等为君药，善清心包邪热，豁痰开，使心主安居于心之宫
城，故名安宫牛黄丸。本方清热泻火、凉血解毒与芳香开窍并用，但以清热解毒为主，意
在祛邪外出，“使邪火随诸香一齐俱散也”（《温病条辨》）。
紫雪
《苏恭方》，录自《外台秘要》
【功用】清热开穷，息风止。
【主治】温热病，热闭心包及热盛动风证。高热烦躁，神昏谱语，厥，口渴唇焦，
尿赤便闭，舌质红，苔黄燥，脉数有力或弦数；小儿热盛惊厥。
【配伍意义】本证因温热邪毒炽盛，内闭心包，引动肝风所致。故以清热开，息风
止痉为治。方中犀角（用水牛角代）功专清心凉血解毒，羚羊角长于凉肝息风止痉，香
芳香开窍醒神，三药合而为君，清心凉肝，开窍息风。生石膏、寒水石、滑石清热泻火，
滑石且可导热从小便而出；玄参、升麻清热解毒，其中玄参尚能养阴生津，升麻又可清热
透邪，俱为臣药。佐以青木香、丁香、沉香辛温芳香，行气通，与麝香配伍，增强开
窍醒神之功；黄金镇心安神，平肝息风，解毒；朱砂、磁石重镇安神，朱砂并能清心解
毒，磁石又能潜镇肝阳，与君药相配以加强除烦止之效；更用朴硝、硝石泄热散结以
“釜底抽薪”，可使邪热从肠下泄，原书指出服后“当利热毒”。炙甘草益气安中，调和
诸药，并防寒凉伤胃之弊，为佐使药。本方以金石重镇、甘寒咸凉与芳香开窍之品相伍，
心肝并治，清热开窍之中更具息风止之效，既开上窍，又通下窍。由于本药如“霜雪紫
色”，且药性大寒犹如霜雪，故名“紫雪”。
至宝丹
《灵苑方》引郑感方，录自《苏沈良方》
【功用】化浊开窝，清热解毒。
主治）痰热内闭心包证。神昏谱语，身热烦躁，痰盛气粗，舌绛，苔黄垢腻，脉滑
数。亦治中风、中暑、小儿惊蕨属于痰热内闭者。
【配伍意义）本证因痰热内闭，瘀阻心窍所致。治宜化浊开窍、清热解毒之法。叶天
土所谓“舌而苔黄垢腻，中夹浊之气，急加芳香逐之”即是此义。方中香芳香开窍
醒神；牛黄豁痰开窍，合犀角（用水牛角代）清心凉血解毒为君。臣以安息香、冰片
（龙脑）辟秽化浊，芳香开窍，与麝香同用，为治窝闭神昏之要品；清热解毒，
镇惊安神，可增强牛黄、犀角清热解毒之力。由于痰热瘀结，痰瘀不去则热邪难清，
心神难安，故佐以朱砂、金箔、银箔镇心安神。诸药合用，共奏清热开窍、化浊解毒
之功。

（三）温开剂
苏合香丸（吃力伽丸）
【功用】芳香开窝，行气止痛。
【主治】寒闭证。突然昏倒，牙关紧闭，不省人事，苔白，脉迟。亦治心腹猝痛，甚
则昏厥，属寒凝气滞者。
【配伍意义】本证因寒邪秽浊，闭阻机窍所致。闭者宜开，故宜芳香开窍为主，对于
寒邪、气及浊所致者，又须配合温里散寒、行气活血、辟化浊之法。方中苏合香、
麝香、冰片、安息香芳香走窜，开启闭，辟化浊，而为君药。臣以木香、香附、丁
香、沉香、白檀香、乳香，行气解郁，散寒止痛，理气活血。佐以辛热之革菱，温中散
寒，助诸香药以增强祛寒止痛开郁之力：犀角（用水牛角代）清心解毒，朱砂重镇安神，
二者药性虽寒，但与大队温热之品相伍，则不悸温通开窍之旨：白术（吃力伽）益气健
脾，温燥化湿，诃子收涩敛气，二药一补一敛，以防诸香辛散走窜太过，耗散真气。诸药
合用，芳香化浊，温通开窍，行气止痛。

（一）概述
理气剂
