---
title: 方剂学 — 第十七单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十七单元
---

第十七单元
1。祛痰剂的适用范围
祛痰剂
凡以祛痰药为主组成，具有消除痰涎的作用，治疗各种痰病的方剂，统称为祛痰剂。
属于“八法”中“消法”的范畴。
痰病的范围很广，临床表现也多种多样，常见的病证有咳嗽、喘促、头痛、眩晕、胸
痹、呕吐、中风、痰厥、癫狂、惊痫及痰核、痫等。
2。祛痰剂的应用注意事项
（1）要辨别痰病的性质，分清寒热燥湿之不同。同时，应注意病情，辨清标本缓急。
（2）有咳血倾向者，不宜过用燥热之剂，以免引起大量出血。
（3）表邪未解或痰多者，慎用滋润之品，以免雍滞留邪，病久不愈。
（三）燥湿化痰剂
二陈汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】半夏橘红各五两白茯苓三两甘草炙，一两半
用法加生姜七片，乌梅一个，水煎温服。
【功用】燥湿化痰，理气和中。
【主治】湿痰证。咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，胸隔闷，肢体困重，或头眩心
悸，舌苔白滑或腻，脉滑。
【配伍意义】本证多由脾失健运，湿聚成痰，气机阻滞所致。治宜燥湿化痰，理气和
中。方以辛温性燥之半夏为君，燥湿化痰，降逆和胃而止呕。橘红为臣，理气燥湿化痰。
使气顺则痰消。两药取陈久者良，既增燥湿化痰之力，又无过燥之弊，方名“二陈”堪寓
深意。茯苓健脾渗湿，以杜生痰之源；生姜降逆化饮，并解半夏之毒；乌梅收敛肺气，合
半夏散中寓收，防燥散而伤正，共为佐药。甘草调和诸药，为使药。
温胆汤
《三因极一病证方论》
【组成】半夏竹茹积实各二两陈皮三两甘草炙，一两茯苓一两半
【用法】加生姜五片，大枣一枚，水煎服。
【功用】理气化痰，和胃利胆。

·289。
【主治】胆郁痰扰证。胆祛易惊，头眩心悸，心烦不眠，夜多异梦，或呕恶逆，眩
晕，癫痫，苔白腻，脉弦滑。
【配伍意义】本证多因素体胆气不足，复由情志不遂，胆失疏泄，气郁生痰，痰浊内
扰，胆胃不和所致。治宜理气化痰，和胃利胆。方以辛温之半夏为君，燥湿化痰，和胃止
呕。臣以竹茹，清热化痰，除烦止呕。两药相伍，一温一凉，化痰和胃，止呕除烦。陈皮
理气行滞，燥湿化痰；积实降气导滞，消痰除痞。两药相合，亦为一温一凉，理气化痰之
力增。佐以茯苓，健脾渗湿，以杜生痰之源；煎加姜、枣调和脾胃，且生姜兼制半夏毒
性。甘草调和诸药，为使。全方温凉并进，不寒不燥，理气化痰以和胃利胆，胆无邪扰，
自能复其宁谧之常。
（三）清热化痰剂
清气化痰丸
《医方考》
组成陈皮杏仁积实黄苓瓜萎仁茯苓各一两胆南星制半夏各一两半
【用法】姜汁为丸，每服6g，温开水送下。
【功用】清热化痰，理气止咳。
【主治】痰热咳嗽。咳嗽气喘，咯痰黄稠，胸膈痞闷，甚则气急呕恶，烦躁不宁，舌
质红，苔黄腻，脉滑数。
【配伍意义】本证由火热犯肺，灼津为痰，痰热互结，阻碍气机所致。治宜清热化痰，
理气止咳。胆南星苦凉，瓜萎仁甘寒，均长于清热化痰，瓜萎仁尚能导痰热从大便而下，
共为君药。制半夏与黄苓相配，一化痰散结，一清热降火，相辅相成，又相制相成，而为
臣药。佐以杏仁降利肺气以宣上，陈皮理气化痰以畅中，积实破气化痰以宽胸。茯苓健脾
渗湿，以杜生痰之源，亦为佐药。使以姜汁为丸。
（四）润燥化痰剂
贝母瓜萎散
《医学心悟》
【组成】贝母一钱五分瓜萎一钱花粉茯苓橘红桔梗各八分
【用法】水煎服。
【功用】润肺清热，理气化痰。
【主治】燥痰咳嗽。咳嗽呛急，咯痰不爽，涩而难出，咽喉干燥梗痛，苔白而干。
【配伍意义）本证多由燥热伤肺，灼津成痰所致。治宜润肺清热，理气化痰。贝母清
热润肺，化痰止咳，开痰气之郁结；瓜萎清热润燥，理气化痰，通胸膈之痹塞，共为君
药。天花粉清肺化痰，生津润燥，为臣。茯苓健脾渗湿，杜生痰之源；橘红理气化痰，使
气顺痰消；桔梗宣利肺气，并引诸药入肺经，为佐使。诸药合用，清润化并施，肺脾
同调。

（五）化痰息风剂
半夏白术天麻汤
《医学心悟》
【组成】半夏一钱五分天麻茯苓橘红各一钱白术三钱甘草五分
【用法】加生姜一片，大枣二枚，水煎服。
【功用】化痰息风，健脾祛湿。
【主治】风痰上扰证。眩晕，头痛，胸痞闷，恶心呕吐，舌苔白腻，脉弦滑。
【配伍意义本证缘于脾湿生痰，湿痰雍遏，引动肝风，风痰上扰清空而致。治当化
痰息风，健脾祛湿。半夏燥湿化痰，降逆止呕，天麻平肝息风，止头眩，合用为君，为治
风痰眩晕头痛之要药。白术、茯苓为臣，健脾祛湿，治生痰之源。佐以橘红理气化痰，俾
气顺则痰消。佐使以姜、枣调和脾胃，生姜兼制半夏之毒；甘草和中调药。

（一）概述
