---
title: 方剂学 — 第十六单元
description: 方剂学教材笔记 — 第十六单元
---

第十六单元
1。祛湿剂的适用范围
祛湿剂
凡以祛湿药为主组成，具有化湿利水、通淋泄浊等作用，治疗水湿病证的方剂，统称
祛湿剂。属于“八法”中“消法”。
湿邪为病，有外湿、内湿之分。外湿者，每因居处湿地，或冒雨涉水，感受湿邪所
致。症见恶寒发热，头胀身重，肢节酸痛，或面目浮肿等，多为肌表为病。内湿者，每因
恣食生冷，过饮酒酪，湿困脾胃，中阳不振所致。症见胱痞腹满，呕恶泻，黄疽淋浊，
足浮肿等，多属脏腑为病。
2。祛湿剂的应用注意事项
（1）肌表与脏腑，表里相关。表湿甚者可以内传脏腑，内湿重者亦可外溢肌肤。病情
又有寒化、热化、属虚、属实、夹风、夹暑等复杂变化。故治湿之法，当结合部位、虚实
寒热、兼夹等因素。
（2）湿邪最易阻滞气机，故多配伍理气之品。
（3）祛湿剂多由芳香温燥或甘淡渗利之品组成，易耗伤阴津，故素体阴虚津亏、病后
体虚以及孕妇应慎用。
（二）燥湿和胃剂
平胃散
《简要济众方》
【组成】苍术四两厚朴三两陈橘皮二两甘草炙，一两
【用法】上为散。每服二钱，水一中盏，加生姜二片，大枣二枚，同煎至六分，去淳，
食前温服。
【功用】燥湿运脾，行气和胃。
【主治】湿滞脾胃证。胱腹胀满，不思饮食，口淡无味，恶心呕吐，暖气吞酸，肢体
沉重，急惰嗜卧，常多自利，舌苔白腻而厚，脉缓。
【配伍意义】本方为治疗湿滞脾胃的基础方。以燥湿运脾为主，兼以行气和胃，使气
行则湿化。苍术为君，辛香苦温，人中焦，能燥湿健脾，使湿去则脾运有权，脾健则湿邪
得化。湿邪阻碍气机，且气行则湿化，故臣以厚朴，芳化苦燥，行气除满化湿；与苍术相
伍，行气以除湿，燥湿以运脾，使滞气得行，湿浊得去。陈皮为佐，理气和胃，燥湿醒
脾，助苍术、厚朴之力。佐使以甘草，调和诸药，且能益气健脾和中。姜、枣为佐，生姜

温散水湿且能和胃降逆，大枣补脾益气以助甘草培土制水之功；姜、枣相合尚能调和脾
胃。综合全方，燥湿与行气并用，而以燥湿为主。燥湿以健脾，行气以祛湿，使湿去脾
健，气机调畅，脾胃自和。
藿香正气散
《太平惠民和剂局方》
【组成】大腹皮白芷紫苏茯苓各一两半夏曲．白术陈皮厚朴苦桔梗各二
两藿香三两甘草炙，二两半
【用法】上为细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，同煎至七分，热服，如欲
出汗，衣被盖，再煎并服。
【功用】解表化湿，理气和中。
【主治】外感风寒，内伤湿滞证。恶寒发热，头痛，胸隔满闷，院腹疼痛，恶心呕吐，
肠鸣泄泻，舌苔白腻，以及山岚瘴症等。
（配伍意义本方主治外感风寒，内伤湿滞证，此证为夏月常见病证。治当外散风寒，
内化湿浊，兼以理气和中为法。藿香为君，辛温以散在表之风寒，芳香之气则可化在里之
湿浊，且可辟秽和中而止呕，为治霍乱吐泻之要药。半夏曲、陈皮理气燥湿，和胃降逆以
止呕；白术、茯苓健脾脾运湿以止泻，共助霍香内化湿浊而止吐泻，俱为臣药。湿浊中阻，
气机不畅，佐以大腹皮、厚朴行气化湿，畅中行滞，且寓气行则湿化之义；紫苏、白芷辛
温发散，助藿香外散风寒，紫苏尚可醒脾宽中，行气止呕，白芷兼能燥湿化浊；桔梗宣肺
利，既助解表，又助化湿；佐以姜、枣，内调脾脾胃，外和营卫。佐使以甘草调和药性，
并协姜、枣以和中。诸药合用，使风寒外散，湿浊内化，气机通畅，脾胃调和，清升浊
降，则霍乱自已。
（三）清热祛湿剂
茵陈嵩汤
《伤寒论》
【组成】茵陈六两子十四枚大黄二两
【用法】上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分
三服。
【功用】清热，利湿，退黄。
主治湿热黄疽。一身面目俱黄，黄色鲜明，身热，无汗或但头汗出，口渴欲饮，
恶心呕吐，腹微满，小便短赤，大便不爽或秘结，舌红苔黄腻，脉沉数或滑数有力。
【配伍意义】本方为治疗湿热黄疽之常用方，其病因皆缘于邪热里，与脾湿相合，
湿热雍滞中焦，熏蒸肝胆所致。治宜清热，利湿，退黄。重用苦泄下降之茵陈为君，清热
利湿，利胆退黄，为治黄要药。臣以栀子清热降火，通利三焦，助茵陈引湿热从小便而
去。佐以大黄泻热逐瘀，通利大便，导瘀热从大便而下。三药合用，利湿与泄热并进，通
利二便，前后分消，湿邪得除，瘀热得去，黄疽自退。

八正散
《太平惠民和剂局方》
【组成】车前子翟麦篇蓄滑石山子仁甘草炙木通大黄各一斤
（用法）上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去，温服，食后临卧。
小儿量力少少与之。
【功用】清热泻火，利水通淋。
【主治】湿热淋证。尿频尿急，溺时涩痛，淋沥不畅，尿色浑赤，甚则闭不通，小
腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。
【配伍意义】本证乃湿热下注膀胱所致。治宜清热利水通淋。滑石、木通为君。滑石
善能滑利窍道，清热渗湿，利水通淋：木通上清心火，下利湿热，使湿热之邪从小便而
去。篇蓄、翟麦、车前子为臣，三者均为清热利水通淋之品。佐以山子仁清泄三焦，通
利水道，以增君、臣清热利水通淋之功；大黄荡涤邪热，使湿热从大便而去。甘草调和诸
药，缓急止痛，是为佐使之用。煎加灯心，以增利水通淋之力。本方集大队寒凉降泄之
品，泻火与利湿合法，利尿与通腑并行，诸药合用，既可直人膀胱清利而除邪，又兼通利
大肠导浊以分消，务使湿热之邪尽从二便而去，共成清热泻火、利水通淋之剂。
三仁汤
《温病条辨》
【组成】杏仁五钱飞滑石六钱白通草二钱白蔻仁二钱竹叶二钱厚朴二钱生意
苡仁六钱半夏五钱
【用法】甘澜水八碗，煮取三碗，每服一碗，日三服。
【功用】宣畅气机，清利湿热。
【主治】湿温初起或暑温夹湿之湿重于热证。头痛恶寒，身重疼痛，肢体倦，面色
淡黄，胸闷不饥，午后身热，苔白不渴，脉弦细而。
（配伍意义本方是治疗湿温初起，邪在气分，湿重于热的常用方剂。究其病因，一
为外感时令湿热之邪；一为湿饮内停，再感外邪，内外合邪，酿成湿温。治疗之法，惟宜
宣畅气机，清热利湿。杏仁宣利上焦肺气，气行则湿化；白蔻仁芳香化湿，行气宽中，畅
中焦之脾气；意苡仁甘淡性寒，渗湿利水而健脾脾，使湿热从下焦而去。三仁合用，三焦分
消，为君药。滑石、通草、竹叶甘寒淡渗，加强君药利湿清热之功，为臣药。半夏、厚朴
行气化湿，散结除满，为佐药。诸药相合，宣上、畅中、渗下，使湿热之邪从三焦分消。
甘露消毒丹
《医效秘传》
【组成】飞滑石十五两淡黄苓十两绵茵陈十一两石菖蒲六两川贝母木通各五两
藿香连翘白蔻仁薄荷射干各四两
【用法】生晒研末，每服三钱，开水调下，或神曲糊丸，如弹子大，开水化服亦可。
【功用】利湿化浊，清热解毒。
（主治）湿温时疫，邪在气分，湿热并重证。发热倦怠，胸闷腹胀，肢酸咽痛，身目

发黄，颐肿口渴，小便短赤，泄泻淋浊，舌苔白或厚腻或干黄，脉数或滑数。
【配伍意义】本方主治湿温时疫，邪留气分，湿热并重之证。治宜利湿化浊，清热解
毒。滑石利水渗湿，清热解暑，两擅其功；茵陈善清利湿热而退黄；黄芩清热燥湿，泻火
解毒。三药重用为君，正合湿热并重之病机。湿热留滞，易阻气机，臣以石营蒲、藿香、
白豆蔻行气化湿，悦脾和中，令气畅湿化：木通清热利湿通淋，导湿热从小便而去，以助
清热利湿之力。热毒上攻，颐肿咽痛，佐以连翘、射干、贝母、薄荷，合而清热解毒，散
结消肿而利咽止痛。诸药相伍，则可令弥漫三焦之湿热毒邪俱除
（四）利水渗湿剂
五苓散
《伤寒论》
【组成】猪苓十八铢泽泻一两六白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两
【用法】散剂，每服二至三钱，多饮热水，取微汗。汤剂，水煎服，取微汗，用量按
原方比例酌定。
【功用】利水渗湿，温阳化气。
【主治】膀胱气化不利之蓄水证。小便不利，头痛微热，烦渴欲饮，甚则水入即吐，
或脐下动悸，吐涎沫而头目眩晕，或短气而咳，或水肿，泄泻，舌苔白，脉浮或浮数。
【配伍意义】本方主治病证虽多，究其病机均为水湿内盛，膀胱气化不利所致。在《伤
寒论》中原治太阳表邪未解，内传太阳之腑，以致膀胱气化不利，遂成太阳经腑同病的蓄水
证或水逆证。重用泽泻利水渗湿，为君药；茯苓、猪苓助君利水渗湿，为臣药；白术健脾燥
湿，桂枝温阳化气兼以解表，为佐药。全方于淡渗利水中佐以温阳化气，使水湿之邪从小便
而去。
猪苓汤
《伤寒论》
【组成】猪苓茯苓泽泻阿胶滑石各一两
【用法】以水四升，先煮四味，取两升，去，内阿胶烊消，温服七合，日三服。
【功用】利水，养阴，清热。
【主治】水热互结证。小便不利，发热，口渴欲饮，或心烦不，或兼有咳嗽、呕恶、
下利，舌红苔白或微黄，脉细数。又治血淋，小便涩痛，点滴难出，小腹满痛者。
（配伍意义】本方为水热互结，邪热伤阴之证而设。方以人肾、膀胱经之猪苓为君，专
以淡渗利水。臣以泽泻、茯苓，助猪苓利水渗湿之力，且泽泻性寒兼可泄热，茯苓尚可健脾
以助运湿。佐人滑石之甘寒，利水、清热两彰其功；阿胶滋阴润燥，既益已伤之阴，又防诸
药渗利重伤阴血。五药合用，利水不伤阴，滋阴不敛邪，但总以利水为主，养阴清热兼之。
防己黄芪汤
《金债要略》
【组成】防己一两黄芪一两一分甘草半两白术七钱半

【用法】现代用法，加生姜四片，大枣一枚，水煎服，用量按原方比例酌定。
【功用】益气祛风，健脾利水。
【主治】表虚不固之风水或风湿证。汗出恶风，身重微肿，或肢节疼痛，小便不利，
舌淡苔白，脉浮。
【配伍意义】本证系表虚卫气不固，风湿之邪伤于肌表，水湿郁于肌腾所致。风湿在
表，当从汗解，表虚不固，则又不可单行解表除湿，宜益气固表与祛风行水并施。防已祛
风行水，黄芪益气固表，兼可利水，合而为君，祛风除湿而不伤正，益气固表而不恋邪。
臣以白术补气健脾祛湿，既助防已祛湿行水之功，又增黄芪益气固表之力。姜、枣调和营
卫，为佐。甘草和中，兼可调和诸药，为佐使之用。诸药相伍，祛风与除湿健脾并用，扶
正与祛邪兼顾，使风湿俱去，诸症自除。
（五）温化寒湿剂
苓桂术甘汤
《金贵要略》
【组成】茯苓四两桂枝三两白术二两甘草炙，二两
（用法】水煎服。
【功用】温阳化饮，健脾利湿。
【主治】中阳不足之痰饮。胸胁支满，自眩心悸，短气而咳，舌苔白滑，脉弦滑或
沉紧。
【配伍意义】本证乃中阳素虚，脾失健运，气化不利，水湿内停所致。仲景云：“病
痰饮者，当以温药和之。”治当温阳化饮，健脾脾利水。重用茯苓为君，健脾利水，渗湿化
饮，既消已聚之痰饮，又平饮邪之上逆。桂枝为臣，温阳化气，平冲降逆。苓、桂相合，
为温阳化气、利水平冲之常用组合。白术为佐，健脾燥湿。苓、术相配，为健脾祛湿的常
用组合，体现了治生痰之源以治本之意；桂、术同用，也是温阳健脾的常用组合。炙甘草
用于本方，其用有三：一可合桂枝以辛甘化阳，以助温补中阳之力；三可合白术益气健
脾，崇土以利制水；三可调和诸药，功兼佐使之用。四药合用，使中阳复而气化行，脾运
健而饮邪去，实为治本之法。
真武汤
《伤寒论》
【组成】茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两附子一枚
【用法】水煎服。
【功用】温阳利水。
【主治】阳虚水泛证。畏寒肢厥，小便不利，心下悸动不宁，头目眩晕，身体筋肉
动，站立不稳，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚，或腹痛，泄泻，或咳喘呕逆，舌质淡
胖，边有齿痕，舌苔白滑，脉沉细。
【配伍意义】本方为治脾肾阳虚，水湿泛溢的基础方。方以辛甘性热之附子为君，温
肾助阳以化气行水，兼暖脾土以温运水湿。臣以茯苓利水渗湿，使水邪从小便去；白术健

脾燥湿。佐以生姜之温散，既助附子温阳散寒，又合苓、术宣散水湿。白芍亦为佐药，其
义有四：一者利小便以行水气，《本经》言其能“利小便”，《名医别录》亦谓之“去水
气，利膀胱”，二者柔肝缓急以止腹痛；三者敛阴舒筋以解筋肉动，四则可防止附子燥
热伤阴，以利于久服缓治。
实脾散
《重订严氏济生方》
【组成】厚朴去皮，姜制，炒白术木瓜去瓢木香不见火草果仁大腹子附子炮，
去皮脐白茯苓去皮干姜炮，各一两甘草炙，半两
【用法】现代用法，加生姜五片，大枣一枚，水煎服，用量按原方比例定。
【功用】温阳健脾，行气利水。
【主治】脾肾阳虚，水气内停之阴水。身半以下肿甚，手足不温，口中不渴，胸腹胀
满，大便糖薄，舌苔白腻，脉沉弦而迟。
【配伍意义】本证系脾肾阳虚，阳不化水，水气内停所致。治以温阳健脾，行气利水。
附子善于温肾阳、助气化以行水，干姜偏于温脾阳、助运化以制水，相合为君，温肾暖脾，
扶阳抑阴。臣以茯苓、白术渗湿健脾，使水湿从小便去。佐以木瓜除湿醒脾和中，厚朴、木
香、大腹子（槟榔）、草果行气导滞，令气化则湿化，气顺则胀消；且草果、厚朴兼可燥湿，
槟榔尚能利水。甘草、生姜、大枣益脾和中，生姜兼能温散水气，甘草则可调和诸药，同为
佐使之用。诸药相伍，脾肾同治，而以温脾阳为主，寓行气于温利之中，令气行则湿化。
（六）祛风胜湿剂
独活寄生汤
《备急千金要方》
【组成】独活三两桑寄生杜仲牛膝细辛秦芜茯苓肉桂心防风川芎
人参甘草当归芍药干地黄各二两
【用法】上咬咀，以水一斗，煮取三升，分三服，温身勿冷也。
【功用】祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血。
【主治】痹证日久，肝肾两虚，气血不足证。腰膝疼痛、瘘软，肢节屈伸不利，或麻
木不仁，畏寒喜温，心悸气短，舌淡苔白，脉细弱。
【配伍意义】本证系感受风寒湿邪而致痹证，日久不愈，累及肝肾，耗伤气血所致。
证属正虚邪实，治宜扶正与祛邪兼顾。重用独活为君，善治伏风，除久痹，且性善下行，
以祛下焦与筋骨间的风寒湿邪。细辛入肾，长于搜剔阴经之风寒湿邪，又除经络留湿；秦
芜祛风湿，舒筋络而利关节；桂心温经散寒，通利血脉；防风祛一身之风而胜湿，四药合
而为臣。君臣相伍，以祛风寒湿邪。佐入桑寄生、杜仲、牛膝以补益肝肾而强壮筋骨，桑
寄生兼可祛风湿，牛膝尚能活血以通利肢节筋脉；当归、川芎、地黄、白养血和血，人
参、茯苓、甘草健脾脾益气，诸药合用，具有补肝肾、益气血之功。且白芍与甘草相合，尚
能柔肝缓急，以助舒筋。甘草调和诸药，兼使药之用。诸药合用，祛邪扶正，标本兼顾，
使气血足而风湿除，肝肾强而痹痛愈。

（一）概述
