---
title: 方剂学 — 第九单元
description: 方剂学教材笔记 — 第九单元
---

第九单元
1。固涩剂的适用范围
固涩剂
凡以固涩药为主组成，具有收敛固涩的作用，用以治疗气、血、精、津液耗散滑脱之
证的方剂，统称固涩剂。本类方依《素问至真要天论》“散者收之”之论立法，属于
“十剂”中的“涩剂”。
由于气、血、精、津液滑脱散失的病因及发病部位不同，常见有自汗、盗汗、久咳不
止、久泻不止、遗精滑泄、小便失禁、崩漏、带下等，故治疗方法亦有异。
2。固涩剂的应用注意事项
（1）固涩剂所治的滑脱散失之证，皆由正气亏虚而致，故应根据气血、阴阳、精气、
津液耗伤程度的不同，配伍相应的补益药，使之标本兼顾。
（2）若是元气天虚，亡阳欲脱所致的大汗淋漓、小便失禁或崩中不正，宜急用大剂参
附之类回阳固脱，非单纯固涩所能治疗。
（3）固涩剂为正虚无邪者设，故凡邪气未尽，误用固涩，则有“闭门留寇”之。
此外，对于热病多汗、痰饮咳嫩、火扰遗泄、热初起、伤食泄泻、实热崩带等、均非本
类方剂之所宜。
（二）固表止汗剂
牡蛎散
《太平惠民和剂局》
【组成】黄芪一两麻黄根一两殿牡蛎一两
（用法】上三味为粗散。每服三钱，水一盏半，小麦百余粒，同煎至八分，去渣热服，
日二服，不拘时候。亦可作汤剂，水煎，用量按原方比例酌减。
【功用】敛阴止汗，益气固表。
【主治】体虚自汗、盗汗证。常自汗出，夜卧更甚，心悸惊惕，短气烦倦，舌淡红，脉细弱。
【配伍意义】本证乃气虚卫气不固，阴液外泄，阴伤心阳不潜，日久心气耗伤所致。
治宜敛阴止汗，益气固表。殿牡蛎咸涩微寒，敛阴潜阳，固涩止汗为君药。生黄芪味甘微
温，益气实卫，固表止汗为臣药。君臣相配，益气固表，敛阴潜阳。麻黄根甘平，功专
收敛止汗为佐药。小麦甘凉，专人心经，养气阴，退虚热，为佐使药。全方配伍，补
敛并用，涩补共施，益气固表，敛阴潜阳，则腠理得固，气阴得养，心阳内潜，汗出
自止。

（三）涩肠固脱剂
真人养脏汤（纯阳真人养脏汤）
《太平惠民和剂局方》
【组成】人参当归白术各六钱肉豆蔻半两肉桂甘草炙，各八钱白苟药一两六
钱木香一两四钱诃子一两二钱罂栗壳三两六钱
（用法）共为粗未，每服二大钱，水煎去，饭前温服。亦可作汤剂水煎服，用量按
原方比例酌减。
【功用】涩肠固脱，温补脾肾。
【主治】久泻久痫，脾肾虚寒证。泻痢无度，滑脱不禁，甚至脱肛坠下，脐腹疼痛，
喜温喜按，倦怠食少，舌淡苔白，脉迟细。
（配伍意义）本证多由久泻久痢，积滞已去之后，但脾肾虚寒，肠失固摄所致。治当
涩肠固脱治标为主，温补脾肾治本为辅。重用罂粟壳涩肠止泻为君药。臣以肉豆蔻温中涩
肠；诃子苦酸温涩，功专涩肠止泻。君臣相配，涩肠固脱以治其标。佐以肉桂温肾暖脾，
人参、白术补气健脾，三药合用，温补脾肾以治本。泻痫日久，每伤阴血，而甘温固涩之
品每易雍滞气机，又佐以当归、白芍养血和血之功，木香调气醒脾，共成调气和血，既治
下痫腹痛后重，又使全方涩补不滞。甘草益气和中，调和诸药，合参、术补中益气，合芍
药缓急止痛，为佐使。综观全方，标本兼治，重在治标；脾肾兼顾，补脾为主；涩中寓
通，补而不滞。
四神丸
《内科摘要》
【组成】肉豆蔻二两补骨脂四两五味子二两吴茱萸一两
【用法】上四味，粉碎成细粉。另取生姜200g，大枣50枚，共煮，去，取枣肉为
丸，桐子大，每服50丸。亦可作汤剂，加姜、枣水煎，临睡温服，用量按原方比例
酌减。
【功用】温肾暖脾，固肠止泻。
【主治】脾肾阳虚之肾泻证。五更泄泻，不思饮食，食不消化，或久泻不愈，腹痛喜
温，腰酸肢冷，神疲乏力，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。
【配伍意义）肾泻，又称五更泄、鸡鸣泻，多由命门火衰，火不暖土，脾失健运所致。
治宜温肾暖脾，固涩止泻。本方由《普济本事方》的二神丸（肉豆蔻、补骨脂）与五
味子散（五味子、吴茱英）两方组合而成。重用辛苦大温的补骨脂，补命门之火以
温养脾土，为君药。臣以肉豆蔻温中涩肠，与补骨脂相伍，既可增温肾暖脾之力，又
能涩肠止泻。佐以吴茱萸温脾暖胃以散阴寒；五味子固肾涩肠，合吴茱黄以助君、臣
药温涩止泻之力。姜、枣同煮，枣肉为丸，意在温补脾胃。诸药合用，共奏温肾暖
脾脾、固肠止泻之功。

（四）涩精止遗剂
桑螺散
《本草衍义》
【组成】桑远志菖蒲龙骨人参茯神当归龟甲各一两
（用法上为末，夜卧人参汤调下二钱。
【功用】调补心肾，涩精止遗。
【主治心肾两虚证。小便频数，或尿如米油色，或遗尿，或遗精，心神恍，健忘，
舌淡苔白，脉细弱。
【配伍意义】本证乃心肾两虚，水火不交所致。治宜调补心肾，涩精止遗。桑螺甘
咸平，补肾固精止遗。为君药。臣以龙骨收敛固涩，镇心安神；龟甲滋养肾阴，补心安
神。桑螺得龙骨则固涩止遗之力增，得龟甲则补肾益精之功著。佐以人参大补元气，配
茯神合而益心气、宁心神；当归补心血，与人参合用，能补益气血；首蒲、远志安神定
志，交通心肾，意在补肾涩精、宁心安神的同时，促进水火即济，心肾相交。诸药相合，
共奏调补心肾、交通上下、补养气血、涩精止遗之功。
（五）固崩止带剂
固冲汤
《医学衷中参西录》
【组成】白术一两生黄芪六钱龙骨八钱牡蛎八钱萸肉八钱生杭芍四钱海缥
四钱茜草三钱棕边炭二钱五倍子五分，轧细，药汁送服
【用法】水煎服。
【功用】固冲摄血，益气健脾。
（主治】脾肾亏虚，冲脉不固证。猝然血崩，或月经过多，或漏下不止，色淡质稀，
头晕肢冷，心悸气短，神疲乏力，腰膝酸软，舌淡，脉微弱。
【配伍意义】本证由肾虚不固，脾虚不摄，冲脉滑脱所致。治当急治其标，固冲摄血
为主，辅以健脾脾益气。重用甘酸而温之山萸肉为君，既能补益肝肾，又能收敛固涩。燈龙
骨、牡蛎助君药以收敛元气，固涩滑脱；龙、牡熳用，收涩之力更强。白术、黄芪补气
健脾，以助健运统摄；黄芪又擅升提，尤擅治流产崩漏。四味为臣。佐以生白苟补益肝
肾，养血敛阴，棕榈炭、五倍子收敛止血；海、茜草固摄下焦，既能止血，又能化
瘀，使血止而无留瘀之弊。诸药合用，共奏固冲摄血、益气健脾之功。

（一）概述
1安神剂的适用范围
