---
title: 方剂学 — 第八单元补益剂
description: 方剂学教材笔记 — 第八单元补益剂
---

第八单元补益剂
凡以补益药为主组成，具有补养人体气、血、阴、阳等作用，治疗各种虚损病证的方
剂，统称补益剂。本类方剂是根据“虚则补之”“损者益之”以及“形不足者，温之以
气；精不足者，补之以味”的理论立法，属于“八法”中的“补法”。
2。补益剂的应用注意事项
（1）辨清虚证的实质和具体病位，分清气血阴阳之虚的不同，并结合脏腑相互资生关
系，予以补益。
（2）注意虚实真假，勿犯虚虚实实之戒。
（3）补益剂常易雍中滞气，宜适当加人理气醒脾之品，以资运化而使补而不滞。
（4）注意煎服法，宜慢火久煎，务使药力尽出。以空腹或饭前服药为佳，急症则不受
此限。
（三）补气剂
四君子汤
《太平惠民和剂局方》
【组成】人参白术茯苓甘草炙，各等分
【用法】水煎服。
【功用】益气健脾。
【主治】脾胃气虚证。面色萎白，语声低微，气短乏力，食少便糖，舌淡苔白，脉
虚弱。
【配伍意义】本证为脾胃气虚，运化乏力所致。治当益气健脾。人参为君，益气补虚，
健脾养胃，脾气健旺则运化复常，气血化生充足。脾胃虚弱，运化乏力，易致湿浊内阻，
故以白术为臣，健脾燥湿。君臣相配，益气健脾之功更著。佐以甘淡之茯苓，健脾渗湿。
苓、术相配，健脾祛湿之功更强，并能顺应脾喜燥恶湿的生理特性。佐使以炙甘草，益气
和中，调和诸药。
【化裁运用】异功散、六君子汤、香砂六君子汤均为四君子汤加味而成，皆有益气健
脾之功。异功散中加陈皮，功兼行气化滞，适用于脾胃气虚兼气滞证；六君子汤配半夏、
陈皮，功兼和胃燥湿，适用于脾胃气虚兼有痰湿证；香砂六君子汤伍半夏、陈皮、木香、
砂仁，功在益气和胃，行气化痰，适用于脾胃气虚，痰阻气滞证。

参苓白术散
《太平惠民和剂局方》
【组成】莲子肉一斤薏苡仁一斤缩砂仁一斤桔梗一斤白扁豆一斤半白茯苓二斤
人参二斤甘草炒，二斤白术二斤山药二斤
【用法】上为细未。每服二钱，枣汤调下。小儿量岁数加减服之。亦可作汤剂，水煎
服，用量按原方比例酌减。
【功用】益气健脾，渗湿止泻。
【主治】脾虚湿盛证。饮食不化，胸痞闷，肠鸣泄泻，四肢乏力，形体消瘦，面色
萎黄，舌淡苔白腻，脉虚缓。
【配伍意义】本证由脾虚湿盛所致。治宜补益脾胃，兼以渗湿止泻。方中人参、
白术、伏苓益气健脾渗湿，为君。山药莲子肉助君药以健脾益气，兼能止泻：白扁
豆、意薏苡仁助术、苓以健脾渗湿，共为臣药。佐以砂仁醒脾和胃，行气化湿；桔梗宣
肺利气，通调水道，又能载药上行，培土生金；炒甘草健脾和中，调和诸药，共为佐
使之用。综观全方，补中气，渗湿浊，行气滞，使脾气健运，湿邪得去，则诸症
自除。
补中益气汤
《内外伤辨惑论》
【组成】黄芪一钱甘草炙，五分人参三分当归二分橘皮二分或三分升麻二分或三
分柴胡二分或三分白术三分
【用法】水煎服。或作丸剂，温开水或姜汤下。
【功用】补中益气，升阳举陷
【主治】
1、脾虚气陷证。饮食减少，体倦肢软，少气懒言，面色萎黄，大便稀糖，舌淡，脉
虚；脱肛，子宫脱垂，久泻久痫，崩漏等。
2．气虚发热证。身热自汗，渴喜热饮，气短乏力，舌淡，脉虚大无力。
【配伍意义】本证系饮食劳倦，损伤脾脾胃，以致脾胃气虚、清阳下陷所致。治宜补中
益气，升阳举陷。重用黄民，补中益气，升阳固表为君约。臣以人参、灸甘草、白术补气
健脾，以增黄芪补益中气之功。血为气之母，气虚时久，营血亦亏，故用当归养血和营，
协参、芪以补气养血；陈皮理气和胃，使诸药补而不滞；以少量升麻、柴胡在补益中气的
基础上升阳举陷，助君药以升提下陷之中气，共为佐药。炙甘草益气调药，为佐使药。诸
药合用，共奏补气升阳、甘温除热之功。
生脉散
《医学启源》
【组成】人参五分麦门冬五分五味子七粒
【用法）长流水煎，不拘时服。
【功用】益气生津，敛阴止汗。

【主治】
1．温热、暑热，耗气伤阴证。汗多神疲，体倦乏力，气短懒言，咽干口渴，舌干红
少苔，脉虚数。
2．久咳伤肺，气阴两虚证。干咳少痰，短气自汗，口干舌燥，脉虚细
【配伍意义本证由外感暑热，或久咳伤肺而致气阴大伤，治当益气生津，敛阴止汗。
方用甘温之人参，大补元气，益肺生津为君。甘寒之麦门冬为臣，养阴清热，润肺生津。
既可补因多汗而耗损的津液，又可解咽干口渴之症，且能润肺止咳而治干咳少痰，与人参
配伍，气阴双补。酸温之五味子为佐，敛肺止汗，生津止渴，既固气津之外泄，又敛耗散
之肺气。三药合用，一补一润一敛，使气复津生，汗止阴存，气充脉生，故名“生脉”。
玉屏风散
《医方类聚》
【组成】防风一两黄芪蜜炙，白术各二两
（用法】研末，每日两次，每次三钱，大枣煎汤送服。亦可作汤剂，水煎服，用量按
原方比例酌减。
【功用】益气固表止汗。
【主治】表虚自汗。汗出恶风，面色胱白，舌淡苔薄白，脉浮虚。亦治虚人理不固，
易感风邪。
【配伍意义）本证由卫气虚弱，不能固表所致。治宜益气实卫，固表止汗。黄芪补脾
肺之气以固表止汗为君。百术健脾益气，助黄芪益气固表之力为臣。佐以防风走表而散风
御邪。黄芪得防风，则固表而不留邪；防风得黄芪，则祛风而不伤正。
完带汤
《傅青主女科》
【组成白术一两山药一两人参二钱白苟五钱车前子三钱苍术三钱甘草炙
钱，陈皮五分黑芥穗五分柴胡六分
【用法】水煎服。
【功用】补脾疏肝，化湿止带。
【主治】脾虚肝郁，湿浊带下。带下色白，清稀如涕，面色白，倦急便，舌淡苔
白，脉缓或弱。
【配伍意义】本证由脾虚肝郁，带脉失约，湿浊下注所致。治宜补脾益气，疏肝解郁，
化湿止带。重用白术，山药为君，意在补脾祛湿，山药尚有固肾正带之功。臣以人参补中
益气，苍术燥湿运脾，白芍柔肝理脾，车前子分利湿浊。佐以陈皮理气燥湿，既可使补
药补而不滞，又可行气以化湿；，柴胡、芥穗之辛散，得参、术则升发脾胃清阳，配白
芍则疏肝解郁。佐使以甘草调药和中。诸药相配，寓补于散，寄消于升，培土抑木
肝脾同治。

（三）补血剂
四物汤
《仙授理伤续断秘方
【组成】当归川芎白苟熟干地黄各等分
【用法】水煎服。
【功用】补血调血。
（主治营血虚滞证。头晕目眩，心悸失眠，面色无华，妇人月经不调，量少或经闭
不行，脐腹作痛，甚或癜块硬结，舌淡，口唇、爪甲色淡，脉细弦或细涩
【配伍意义】本证由营血亏虚，血行不畅所致。治宜补养营血为主，辅以调畅血脉。
熟地为君，补肾填精，滋养阴血，为补血要药。当归为臣，补血活血，乃养血调经要药。
佐以白芍养血益阴，川芎活血行气。四药配伍，共奏补血调血之功。
【化裁运用】胶艾汤、桃红四物汤、圣愈汤三方在组成中均含有地黄、当归、芍药和
川芎。胶艾汤多阿胶、艾叶、甘草，侧重于养血止血，兼以调经安胎，是标本兼顾之方，
故既可用于冲任虚损，血虚有寒的月经过多，产后下血不止，淋沥不止，产后或流产冲任
受损，下血不止，又可用治妊娠胞阻，胎漏下血，腹中疼痛。桃红四物汤多桃仁、红花
因此偏重于活血化瘀，适用于血虚兼血瘀所致的月经提前，血多有块，色紫稠黏，腹痛
等。圣愈汤则加用参、芪以补气摄血，故适用于气血两虚而血失所统的月经先期量多色
淡，四肢乏力，体倦神衰等。
当归补血汤
《内外伤辨惑论》
【组成】黄芪一两当归二钱
【用法】水煎服。
【功用】补气生血。
【主治】血虚阳浮发热证。肌热面红，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力。亦治妇人
经期、产后血虚发热头痛，或疮疡溃后，久不愈合者。
配伍意义本证为劳倦内伤，血虚气弱，阳气浮越所致。治宜补气生血，使气旺血
生，虚热自止。重用黄芪为君（用量五倍于当归），其义有二：一为补气而专固肌表，即
“有形之血不能速生，无形之气所当急固”之理；二为大补脾肺之气，以资化源，使气旺
血生。当归为臣，养血和营，则浮阳秘敛，阳生阴长，气旺血生，而虚热自退。至于妇人
经期、产后血虚发热头痛，取其益气养血而退虚热。对于疮疡溃后因气血不足而久不愈合
者，亦可用本方补气养血，扶正托毒，以助生肌收口。
归脾汤
《正体类要》
【组成】白术当归白茯苓黄芪远志龙眼肉酸枣仁各一钱人参一钱木香
五分甘草炙，三分

【用法】加生姜、大枣，水煎服。
【功用】益气补血，健脾养心。
【主治】
1，心脾气血两虚证。心悸证仲，健忘失眠，盗汗，体倦食少，面色萎黄，舌淡，苔
薄白，脉细弱。
2、脾不统血证。便血，皮下紫癜，妇女崩漏，月经超前，量多色淡，或淋沥不止，
舌淡，脉细弱。
（配伍意义）本证因思虑过度，劳伤心脾，心脾两虚，气血两亏所致。治宜益气补血，
健脾养心。方以参、芪、术、草补脾益气以生血，使气旺而血生。配伍当归、龙眼肉甘温
补血养心；茯苓（多用茯神）、酸枣仁、远志宁心安神；木香理气醒脾，与大量益气健脾
药配伍，既复脾运，又使补而不滞。姜、枣调和脾胃，以资化源。本方心脾同治而重在治
脾，气血并补而重在补气，补气养血药中佐以木香理气醒脾，补而不滞，为治疗思虑过
度，劳伤心脾，气血两虚之良方。
（四）气血双补剂
灵甘草汤（复脉汤）
《伤寒论》
【组成】甘草炙，四两生姜三两桂枝三两人参二两生地黄一斤阿胶二两麦门
冬半升麻仁半升、大枣三十枚，
【用法】以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，
日三服。现代用法：水煎服，阿胶烊化，冲服。
【功用】益气滋阴，通阳复脉。
【主治】
1阴血阳气虚弱，心脉失养证。脉结代，心动悸，虚赢少气，舌光少苔，或质干而
瘦小者。
2．虚劳肺瘘。干咳无痰，或咳吐涎沫，量少，形瘦短气，虚烦不眠，自汗盗汗，咽
干燥，大便干结，脉虚数。
【配伍意义】本证系伤寒汗、吐、下或失血后，或杂病阴血不足、阳气不振所致的心
动悸、脉结代。治当益气滋阴，通阳复脉。方中炙甘草补气健脾，复脉益心；生地黄滋阴
养血，充脉养心，二药重用，益气养血以复脉之本，共为君药。配人参、大枣，益心气，
补脾气，以资气血生化之源；阿胶、麦冬、麻仁滋心阴，养心血，充血脉，共为臣药。桂
枝、生姜辛散温通，温心阳，通血脉，使气血流畅以助脉气续接，并防诸厚味滋补之品过
于滋腻，为佐药。加清酒煎服，用之温通血脉，以行药力，为佐使。诸药合用，滋而不
腻，温而不燥，使气血充足，阴阳调和，则脉复止。

（五）补阴剂
六味地黄丸（地黄丸）
《小儿药证直》
【组成】熟地黄八钱山萸肉干山药各四钱泽泻牡丹皮茯苓各三钱
【用法】上为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空心温水化下三丸。亦可水煎服，用量按
原方比例酌减。
【功用】滋补肝肾。
【主治】肝肾阴虚证。腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣耳聋，盗汗，遗精，消渴，骨蒸潮
热，手足心热，口燥咽干，牙齿动摇，足跟作痛，小便淋沥，以及小儿卤门不合，舌红少
苔，脉沉细数。
【配伍意义】本证以肝肾阴虚为本，兼有虚热内扰。治宜滋补肝肾为主，适当配伍清
虚热、泻湿浊之品。本方系宋代钱乙从《金匮要略》所载之肾气丸减桂枝、附子而成。重
用熟地黄，滋阴补肾，填精益髓而为君。臣以山茱黄补养肝肾，并能涩精，取“肝肾同
源”之意；山药补益脾阴，亦能固肾。君臣配合，是为“三补”。佐以泽泻利湿而泄肾
浊，并防熟地黄之滋腻茯苓淡渗脾湿，并助山药之健运；丹皮清泄虚热，并制山黄肉之
温涩。合为“三泻”。六味合用，三补三泻而以补为主，肝、脾、肾三阴并补而以补肾阴
为主。
一贯煎
《续名医类案》
【组成】北沙参麦冬当归身生地黄枸杞子川楝子一钱半
【用法】水煎服。
【功用】滋阴疏肝。
【主治】肝肾阴虚，肝气郁滞证。胸胱胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细
弱或虚弦。亦治疝气癜聚。
【配伍意义】本证系肝肾阴血亏虚而肝气不舒所致。治宜滋阴养血，柔肝疏郁。重用
生地黄滋阴养血，补益肝肾为君，内寓滋水涵木之意。臣以当归、枸杞养血滋阴柔肝；北
沙参、麦冬滋养肺胃，养阴生津，意在佐金平木，扶土制木。佐以少量川子，疏肝泄
热，理气止痛，复肝之条达之性。诸药合用，滋阴疏肝。
（六）补阳剂
肾气丸
《金债要略》
【组成】干地黄八两薯即山药山茱萸各四两泽泻茯苓牡丹皮各三两桂枝
附子各一两
【用法】上为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，日再服。

【功用】补肾助阳。
【主治】肾阳不足证。腰痛脚软，身半以下常有冷感，少腹拘急，小便不利，或小便
反多，人夜尤甚，阳瘘早泄，舌淡而胖，脉虚弱，尺部沉细；痰饮，水肿，消渴，脚气，
转胞等。
【配伍意义】本证由肾阳不足所致。治宜补肾助阳。方中附子温阳补火，桂枝温通阳
气，合而为君，补肾阳，助气化。肾为水火之脏，内舍真阴真阳，阳无阴则不化，“善补
阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助，而生化无穷”，故重用干地黄滋阴补肾填精，山茱黄、
山药补肝脾而益精血，阴生则阳长，同为臣药。方中补阳药少而滋阴药多，可见其立方之
盲，并非峻补元阳，乃在于微微生火，鼓舞肾气，即取“少火生气”之义。泽泻、茯苓利
水渗湿，配桂枝善温化痰饮，丹皮伍桂枝则可调血分之滞，此三味寓泻于补，俾邪去而补
药得力，并制诸滋阴药助湿碍邪，俱为佐药。诸药合用，助阳之弱以化水，滋阴之虚以生
气，使肾阳振奋，气化复常，则诸症自除。
（七）阴阳双补剂
地黄饮子（地黄饮）
《圣济总录》
【组成】熟干地黄巴戟天山茱萸石斛肉蓉附子五味子官桂白茯苓
麦门冬菖蒲远志各半两
【用法】加姜、枣，水煎服。
【功用】滋肾阴，补肾阳，开窍化痰。
【主治】下元虚衰，痰浊上泛之暗痱证。舌强不能言，足废不能用，口干不欲饮，足
冷面赤，脉沉细弱。
【配伍意义】“暗痱”乃由下元虚衰，阴阳两亏，虚阳上浮，痰浊随之上泛，堵塞窍
道所致。治宜补养下元为主，摄纳浮阳，佐以开化痰。熟地黄、山茱黄滋补肾阴，肉从
蓉、巴戟天温壮肾阳，共为君药。臣以附子、肉桂，以助温养下元，摄纳浮阳，引火归
原；石斛、麦冬、五味子滋养肺肾，金水相生，壮水以济火。佐以石菖蒲、远志、茯苓，
开窍化痰，交通心肾。姜、枣和中调药，功兼佐使。综观全方，标本兼治，阴阳并补，上
下同治，而以治下治本为主，使下元得补，浮阳得摄，水火既济，痰化开，则“暗痱”
可愈。

（一）概述
